এই সময় ডিজিটাল ডেস্ক: ওয়াইল্ডলাইফ ইনস্টিটিউট অফ ইন্ডিয়ার ( WII ) একটি জীববৈচিত্র্য রিপোর্টে ছত্তিশগড়ের হাসদেও অরণ্য কোল ফিল্ড ( HACF) ( তৎকালীন ইউপিএ সরকারের একটি ধারণা ) বনগুলিকে 'no-go area' ঘোষণা করা উচিত বলে সতর্ক করা সত্ত্বেও , একই এলাকায় রাজ্য সরকার PEKB কয়লা ব্লকে খনির দ্বিতীয় পর্ব শুরু করার অনুমতির দেওয়ার জন্য জোরাজুরি করছে ৷PEKB —পারসা ( পূর্ব ) এবং কেতে বসন —কয়লা ব্লকের মালিকানা রাজস্থান রাজ্য বিদ্যুৎ উৎপাদন নিগম লিমিটেড এবং আদানি এন্টারপ্রাইজ দ্বারা পরিচালিত , যা এই উদ্যোগের অফিসিয়াল মাইন ডেভেলপার এবং অপারেটর ( এমডিও ) ৷

২৮শে অক্টোবর কেন্দ্রীয় পরিবেশ মন্ত্রকের বন উপদেষ্টা কমিটির (FAC) বৈঠকের রেকর্ডগুলি দেখায় যে কমিটি রাজ্য সরকারের দায়ের করা ছাড়পত্রের জন্য একটি 'তাত্ক্ষণিক অনুরোধ' বিশ্লেষণ করেছে । FAC 1,136-হেক্টর বন জুড়ে বিস্তৃত PEKB কয়লা ব্লকের দ্বিতীয় পর্বের জন্য বনভূমির পরিবর্তনের বিষয়ে আলোচনা করছিল ।

রেশন কার্ড ব্যবহার করেন? অনলাইনেই পাবেন গুচ্ছের পরিষেবা! জানুন
সভার কার্যবিবরণী অনুসারে , রাজ্য তার অ্যাডভোকেট অন রেকর্ডের একটি মতামত পাঠিয়েছে যে পিইকেবি প্রস্তাবটি আইন অনুসারে বিবেচনা করা যেতে পারে , কারণ জীববৈচিত্র্য সম্পর্কিত সমস্যাগুলি দেরাদুনের Indian Council of Forestry Research and Education এর মূল্যায়ন প্রতিবেদনে সম্বোধন করা হয়েছে ৷ আর ICFRE খনির জন্য সবুজ সংকেত দেখিয়েছিল HACF এলাকায় 'চারটি সংলগ্ন কয়লা ব্লক'কে । ICFRE তার প্রতিবেদনে বলেছে , " তারা , পারসা , পিইকেবি এবং কেট এক্সটেনশন , যেগুলি ইতিমধ্যেই খোলা হয়েছে বা সংবিধিবদ্ধ ছাড়পত্র বা TOR অনুমোদিত হওয়ার উন্নত পর্যায়ে রয়েছে ,যা খনির জন্য বিবেচনা করা যেতে পারে ৷ " কার্যবিবরণী অনুসারে, FAC অবশেষে এই বিষয়ে একটি সিদ্ধান্ত পিছিয়ে দিয়েছে ।

কিন্তু কার্যবিবরণী আরও দেখিয়েছে , যে ICFRE এবং রাজ্য তার নিজস্ব মূল্যায়নে WII দ্বারা উত্থাপিত বেশ কয়েকটি লাল পতাকাকে উপেক্ষা করেছে , যা ICFRE-এর রিপোর্টে দ্বিতীয় অংশ হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা ছিল। WII বলেছে , “সংশ্লিষ্ট পরিকাঠামো উন্নয়নের সঙ্গে সঙ্গে কয়লা খনিগুলি খণ্ডিত হওয়ার ফলে আবাসস্থলের ক্ষতি হবে । বন্যপ্রাণীর উপর এই ধরনের প্রভাব প্রশমিত করা , বিশেষ করে হাতির মতো বৃহৎ প্রাণীদের ক্ষেত্রে তা প্রায় অসম্ভব ৷ ”

WII রাজ্যে মানব-হাতি সংঘর্ষকে 'ইতিমধ্যেই তীব্র' এবং 'ক্রমবর্ধমান' বলে অভিহিত করেছে এবং সতর্ক করেছে যে ল্যান্ডস্কেপের জন্য এমন আরও কোনো হুমকি' সংঘাত প্রশমন করে রাষ্ট্রের পক্ষে পরিচালনা করা অসম্ভব ' করে তুলতে পারে ।

এতে বলা হয়েছে : 'HACF সীমাবদ্ধ কয়লা ব্লকগুলি উন্মুক্ত করলে জীববৈচিত্র্য সংরক্ষণ এবং বন-নির্ভর স্থানীয় সম্প্রদায়ের জীবিকা নির্বাহের প্রয়োজনীয়তার সঙ্গে আপস করা হবে। এমনকি যেখানেই সম্ভব , PEKB এবং ছোটিয়ার অপারেশনাল মাইনের প্রভাবও কৌশলে প্রশমিত করতে হবে ।'

ICFRE রিপোর্টটি WII-এর সঙ্গে সহযোগিতায় তৈরি করা হয়েছিল কারণ এটি 2012 সালে কয়লা ব্লককে প্রথম পর্যায়ের ছাড়পত্র দেওয়ার পরে ন্যাশনাল গ্রিন ট্রাইব্যুনাল দ্বারা নির্ধারিত শর্তগুলির মধ্যে একটি ছিল । WII দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের অনুরোধে মন্তব্যের জন্য সাড়া দেয়নি। WII-এর সতর্কতা সত্ত্বেও ICFRE কেন চারটি ব্লকে খনির জন্য সবুজ সংকেত দিয়েছে সে বিষয়ে দ্য ইন্ডিয়ান এক্সপ্রেসের করা প্রশ্নের উত্তর দেয়নি।

5000 টাকা জমিয়ে মাসে মিলবে ₹35,000! বিনিয়োগ কোথায়? দেখে নিন
'মাননীয় আদেশ অনুসরণ করে. 24.3.2014 তারিখে ন্যাশনাল গ্রিন ট্রাইব্যুনাল, ছত্তিশগড় সরকার 29শে জানুয়ারী, 2019-এ সমগ্র হাসদেও অরণ্যের একটি জৈব-বৈচিত্র্য মূল্যায়ন অধ্যয়ন পরিচালনা করার জন্য ICFRE ( ইন্ডিয়ান কাউন্সিল অফ ফরেস্ট্রি রিসার্চ অ্যান্ড এডুকেশন ) কে দায়িত্ব দিয়েছে ,' রাজ্য সরকার হিন্দিতে জারি করা এক বিবৃতিতে বলেছে ।

এটাই বলেছে , 'বন্যপ্রাণী সম্পর্কিত সীমিত বিষয়ের উপর একটি সংক্ষিপ্ত প্রতিবেদন ICFRE দ্বারা একটি অভ্যন্তরীণ রিপোর্টের মাধ্যমে WII কাছে থেকে চাওয়া হয়েছিল ৷'

এখনও পর্যন্ত, HACF-এ ছয়টি কয়লা ব্লক বরাদ্দ করা হয়েছে , যার মধ্যে দুটি খনির জন্য কাজ করছে : PEKB ব্লক, এবং ছোটিয়ায় এক ও দুই ব্লকে । PEKB দুটি পর্যায়ে খনন করা হবে , প্রথমটি 2013 সালে শুরু হয়েছিল এবং কমপক্ষে 15 বছর ধরে চলতে থাকবে । দ্বিতীয় পর্যায়ে , রেকর্ড দেখায়, 1,136 হেক্টর একটি বর্ধিত এলাকা খনন করা হবে ।

যাইহোক , FAC সভার কার্যবিবরণী অনুসারে , 'উত্পাদন ক্ষমতা বৃদ্ধির কারণে, 2021 সালে প্রথম পর্বের খনির কার্যক্রম শেষ হবে' - তাই দ্বিতীয় পর্বের জন্য বনভূমি সরানোর অনুমতি চাওয়া হয়েছে । ছত্তিশগড় সরকারী সূত্রের মতে , রাজস্থান , যেটি ছত্তিশগড়ে তাপবিদ্যুৎ প্রকল্পে 40,000 কোটি টাকা বিনিয়োগ করেছে , তারা বিষয়টি নিয়ে চিঠিও দিয়েছে।

RRVUNL-এর মালিকানাধীন HACF-এর আরেকটি ব্লক , পারসা , বন ও পরিবেশ ছাড়পত্র পেয়েছে , যদিও এলাকার আদিবাসী সম্প্রদায় বরাদ্দের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করছে । এটি সরকারের সুপারিশের ভিত্তিতে 21 অক্টোবর দ্বিতীয় পর্যায়ের ছাড়পত্র পায় ।

13 অক্টোবর , দুই জেলার 350 জনের বেশি আদিবাসী তাদের প্রতিবাদ নথিভুক্ত করার জন্য 300 কিলোমিটারের বেশি পায়ে হেঁটে রায়পুরে গিয়েছিল। একদিন পরে , মুখ্যমন্ত্রী ভূপেশ বাঘেল বিক্ষোভকারীদের সঙ্গে দেখা করেন এবং তাদের আশ্বস্ত করেন যে " কংগ্রেস সরকার আদিবাসীদের পাশে দাঁড়িয়েছে এবং তা চালিয়ে যাবে ।'

ছত্তিশগড় বাঁচাও আন্দোলনের আহ্বায়ক অলোক শুক্লা , যিনি আদিবাসীদের সঙ্গে রায়পুরে মিছিল করেছিলেন , দাবি করেছিলেন যে রাজ্য এবং কেন্দ্র উভয়ই একটি পরিবেশগত সঙ্কটকে উত্সাহিত করছে , এমনকি বিশেষজ্ঞরা বিশ্বাস করেন যে এটি নিয়ন্ত্রণের অযোগ্য হয়ে উঠবে । টতারা সতর্কতা উপেক্ষা করছে এবং FAC-এর সামনে ছাড়পত্রের জন্য চাপ দিচ্ছে । এটি স্পষ্টতই কর্পোরেট চাপের অধীনে করা হয়েছিল,' বলে তিনি অভিযোগ করেছেন ।