বন্যপ্রাণী থেকে নিরাপদ দূরত্ব বজায় রাখার গুরুত্ব সম্পর্কে বন পরিষেবা কর্মকর্তা এবং কর্তৃপক্ষের ক্রমাগত সতর্কতার মধ্যে, একটি বিরক্তিকর ভিডিয়ো ইন্টারনেটে পোস্ট করা হয়েছে, যেখানে দেখানো হয়েছে যে ব্যক্তিরা এই নির্দেশিকাগুলিকে স্পষ্ট ভাবে উপেক্ষা করে এবং যা তাদের জীবনকে ঝুঁকির মধ্যে ফেলেছে।

ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি, মূলত 2022 সালে টুইটার ইউজার কৌশিক বড়ুয়া দ্বারা শেয়ার করা হয়েছিল, তবে এখন ভারতীয় বন পরিষেবা (IFS) আধিকারিক সুরেন্দ্র মেহরা এটিকে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম X -এ পুনরায় পোস্ট করেছেন। যার ফলে এই ভাইরাল ভিডিয়োটি আবার প্রচুর ভিউ পেতে শুরু করেছে৷

ভাইরাল হওয়া ফুটেজে একজন ব্যক্তিকে উসকানিমূলক ভাবে একটি হাতিকে লাঠি দিয়ে খোঁচাতে দেখা যায়৷ তবে এই ভিডিয়ো পোস্ট হওয়ার পর থেকে এটি তখন থেকে মাইক্রো ব্লগিং প্ল্যাটফর্ম এক্স -এর ইউজারদের মধ্যে ক্ষোভের জন্ম দিয়েছে। মানুষ এই ভিডিয়ো নিয়ে ব্যাপক সমালোচনা করেছিলেন।


বড়ুয়া তার মূল টুইটে লেখেন, "মানুষ যখন বন্যপ্রাণীর ভয় হারিয়ে ফেলে এবং বন্যপ্রাণী মানুষের ভয় হারিয়ে ফেলে, তখন এটি সহাবস্থান নয় বরং দুর্যোগের একটি রেসিপি,"। তিনি আরও প্রকাশ করেন যে ঘটনাটি আসামে ঘটেছে। এক ইউজার তার হতাশা প্রকাশ করে ভিডিয়োটিতে মন্তব্য করেছেন, "শুধু পাগলামি। কারও পক্ষে সেভাবে চিন্তা করা কি সম্ভব? এই ধরনের উস্কানি অবশ্যই মানব-প্রাণী সংঘর্ষের দিকে নিয়ে যায়।"

সংক্ষিপ্ত অথচ ভয়ঙ্কর ভিডিয়োটিতে দেখানো হয়েছে যে দুই ব্যক্তি হাতির পালের সামনে দাঁড়িয়ে আছে, তাদের মধ্যে একজন হাতির কাছে এসে লাঠি দিয়ে ধাক্কা দিচ্ছে। ফুটেজটি শেষ হয় উত্তেজিত হাতি ওই লোকেদের দিকে চার্জ করার সঙ্গে দ্রুত ঘটনাস্থল থেকে পালিয়ে যায়।
Indigo-এর বিমানে খাবারের জায়গায় আরশোলা! ভিডিয়ো ভাইরাল হতেই কী বলল সংস্থা?

বেপরোয়া আচরণের নিন্দা জানিয়ে অনলাইন সম্প্রদায় ভিডিয়োটির তীব্র প্রতিক্রিয়া জানিয়েছে। প্ল্যাটফর্ম X -এর একজন ইউজার লিখেছেন, "সত্য, এটি এড়ানো উচিত," অন্য একজন জোর দিয়েছিলেন, "কঠোর পদক্ষেপ প্রয়োজন।"

তৃতীয় একজন ইউজার হাস্যরসাত্মক ভাবে মন্তব্য করেছেন, "এবং তখন একে বলা হয় মানুষ-প্রাণী দ্বন্দ্ব। এটা আসলে বোকা-প্রাণী সংঘর্ষ।" তবুও অন্য একজন ইউজার উদ্বেগ প্রকাশ করে বলেছেন, "সত্যিই মর্মান্তিক আচরণ। এতে জীবনের ঝুঁকি রয়েছে। যুবকরা যেভাবে জাম্বোকে আক্রমণ করছে, সে প্রতিশোধের আমন্ত্রণ জানাচ্ছে যা মারাত্মক হবে।"