কুড়ি বছর পরে মুক্তি পেল জানুমনি। জানুমনি একটা হাতির নাম। প্রায় দুদশক আগে এই হাতিকে অসম থেকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল গোয়া। গোয়াতে এতদিন বন্দি জীবন কাটিয়েছে এই মহিলা হাতিটি। সেখানে এক জায়গায় বাঁধা ছিল জানুমনি। গোয়াতে পর্যটকদের মনোরঞ্জন করার জন্য ব্যবহার করা হত Janumani-কে। গত ১১ অগাস্ট Bombay High Court-এর নির্দেশে মুক্তি দেওয়া হয়েছে তাকে। এখন ওই হাতিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে কর্ণাটক রাজ্য বনবিভাগের Elephant Care Facility (ECF)-এ।

জানুমনির আসল বাসস্থান ছিল অসমের জঙ্গল। কয়েক দশক আগে তাকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল এই জঙ্গল থেকে, তার স্বাভাবিক বাসস্থান থেকে। তারপরে এতদিন বাঁধা ছিল জানুমনি। তার এই বন্দি জীবনের কুড়ি বছর পার হয়েছে। এতদিন পরে সে আবার ফিরে গেল জঙ্গলে, তার স্বাভাবিক জীবন কাটাতে। সেই সঙ্গে এতদিন তার দেখভালের দায়িত্বে যারা ছিল তাদেরকেও সেখানে পাঠানো হয়েছে।Hooghly News: 'পুলিশ নিরাপত্তা দিতে ব্যর্থ, তাই দাদাকে পাহারা দিচ্ছিলাম', দাবি টোটন গ্যাংয়ের
জানা গিয়েছে, জানুমনিকে ধরা হয়েছিল Assam-এর জঙ্গল থেকে। সেখান থেকে এই হাতিটিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল বিহারের সোনপুরের পশু মেলায়। ২০০৫ সালে তাকে নিয়ে যাওয়া হয় Goa। এতদিন গোয়াতে একটি তাবুর নিচে, গাছের সঙ্গে বাঁধা ছিল জানুমনি। সেখানের একটি Spice Farm-এর ঠিক বাইরে বেঁধে রাখা হয়েছিল তাকে। এতদিন বন্দি ওই হাতিকে পর্যটকদের মনোরঞ্জন করার জন্য ব্যবহার করা হত। সেই সঙ্গে হাতিটিকে মাঝে মধ্যে পাঠানো হত কর্ণাটক এবং মহারাষ্ট্রের মন্দিরে রীতি পালনের জন্য। সেটিকে নিয়ে যাওয়া হয় ভাস্কোর Ayyappa মন্দিরেও। এরই পাশাপাশি সেখানে সমুদ্র সৈকতের ধারে বিয়ের অনুষ্ঠানে (Destination Beach Weddings) ভাড়া করে নিয়ে যাওয়া হত জানুমনিকে।

Alipurduar News: হাতির মৃতদেহের পাশে বড় গর্ত, খুনের প্রমাণ লোপাটের চেষ্টা?
কিন্তু, গোয়ার জঙ্গল হাতির স্বাভাবিক বাসস্থান নয়। সেখানে হাতিকে এই ভাবে বেঁধে রাখার কোনও ইতিহাস নেই। সেখানেই Janumani-কে এই ভাবে আটকে রেখে শোষণ করা হয় বলে গোয়াতে অবস্থিত Bombay High Court-এ মামলা করে পশুপ্রেমী সংস্থা People for Animals। ২০১৮ সালে মামলা করে তারা আদালতে জানায় যে সেখানের তিনটি স্পাইস ফার্মে অন্তত ১২টি হাতিকে অবৈধভাবে বেঁধে রাখা হয়েছে। ওই হাতিগুলিকে Animal Welfare Board of India-এর কোনও অনুমতি না নিয়ে বাণিজ্যিক কাজে ব্যবহার করা হচ্ছে। PFA-র আবেদনের ভিত্তিতে হাইকোর্ট ব্যাঙ্গালোরের হাতি বিশেষজ্ঞ Dr Surendra Varma-কে হাতিগুলিকে পরীক্ষা করার অনুমতি দেয়। তারা জানুমনিকে মুক্তি দেওয়ার কথা বলে। জুলাই মাসেই ওই হাতিকে মুক্তি দেওয়ার নির্দেশ দেয় আদালত। আদালতের নির্দেশে গোয়ার Chief Wildlife Warden সন্তোষ কুমার জানুমনিকে নিয়ে যান কর্ণাটক। বাকি হাতিগুলি কবে মুক্তি পাবে এখন তার দিকে তাকিয়ে সবাই।