Viral Video মার্সিডিজের কারখানায় লেপার্ড। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে এমনই এক ভিডিয়ো। প্রিমিয়াম গাড়ি মার্সিডিজ বেঞ্জের কারখানায় (Mercedes Benz Factory) ঘুরতে দেখা যাচ্ছে একটি লেপার্ডকে (Leopard)। পুনের (Pune) একটি কারখানায় ঘটেছে এমনই এক কাণ্ড। প্রিমিয়াম লাক্সারি গাড়ির (Premium Luxury Car) ম্যানুফ্যাকচারিং কারখানায় ঘুরে বেড়াচ্ছে একটি লেপার্ড। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো। অনেক চেষ্টার পর সেই লেপার্ডকে ধরতে পারে ওয়াইল্ডলাইফের এসওএস টিম (Wildlife SOS Team)। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।

সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ট্যুইটারে। Sirish Chandran নামের একটি প্রোফাইল থেকে ট্যুইটারে শেয়ার করা হয়েছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, পুনের একটি মার্সিডিজের কারখানায় ঘুরে বেড়াচ্ছে একটি লেপার্ড। Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো সম্ভবত তোলা হয়েছে কোনও গাড়ির ভিতর থেকে। সেখানে দেখা যায় যে, লেপার্ডটি প্রথমে সেই গাড়ির দিকেই আসে। তারপর অন্যদিকে ঘুরে একটি শেডের পাশে চলে যায়। এরপর প্রায় 6 ঘণ্টার অপারেশনের পর লেপার্ডটিকে ধরতে পারে ওয়াইল্ডলাইফের এসওএস টিম। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন - কাগজ কেনারও টাকা নেই সরকারের! শ্রীলঙ্কায় বাতিল হল পরীক্ষা!!
পুনেতে বিশাল জায়গা জুড়ে অবস্থিত প্রিমিয়াম লাক্সারি গাড়ি মার্সিডিজ বেঞ্জের ম্যানুফ্যাকচারিং কারখানা। সেখানে কোথা থেকে এমন একটি লেপার্ড এল সেই বিষয়ে এখনও কিছু জানা যায়নি। সেই কারখানার এক কর্মী প্রথমে দেখতে পায় সেই লেপার্ড। সম্ভবত সে সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো ক্যামেরাবন্দি করে। জানা গিয়েছে যে বন দফতরের কর্মী পুরো ঘিরে ফেলে সেই মার্সিডিজ বেঞ্জের ম্যানুফ্যাকচারিং কারখানা। সেদিন সব প্রোডাকশন এবং সমস্ত কাজ বন্ধ রাখা হয় এবং সব কর্মীকে বাড়ি যেতে বলা হয়। এরপর ওয়াইল্ডলাইফের এসওএস টিম প্রায় 6 ঘণ্টার অপারেশনের পর লেপার্ডটিকে ধরতে সক্ষম হয়। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন - Uttarakhand Boy Viral Video: রোজ রাতে রাজধানীর রাস্তায় দৌড়ায় এই কিশোর! কারণ জেনে মুগ্ধ সোশ্যাল মিডিয়া
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো দেখে সকলেই অবাক। কারণ যে কোনও মুহূর্তে ঘটে যেতে পারত বড় ধরণের বিপদ। এমন একটি চালু কারখানার মধ্যে আচমকা লেপার্ড দেখে সকলেই অবাক হয়ে যায়। কিন্তু সেই লেপার্ড কোনও ধরনের বিপদ ঘটায়নি। সে লুকিয়ে ছিল পুনের মার্সিডিজের কারখানায়। এমন ধরনের একটি ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় রীতিমতো Viral হয়েছে।
আরও পড়ুন -