গত কয়েক বছর ধরেই তামিলনাডুর একটি মন্দিরে বাঁধা আছে ‘জয়মালা’। সেখানে জয়মালার ওপর নানা রকম অত্যাচার করা হচ্ছে বলেও অভিযোগ। এবার সেই জয়মালাকে ফিরিয়ে আনতে চাইছে অসম (Assam)। কী করে জয়মালাকে ফিরিয়ে নিয়ে আসা যায় তা নিয়ে সেই রাজ্যের বনবিভাগের আধিকারিকদের সঙ্গে বৈঠকও করেছেন অসমের মুখ্যমন্ত্রী হিমন্ত বিশ্ব শর্মা (Himanta Biswa sharma)।

জয়মালা একটি হাতি। তাকে বেঁধে রাখা হয়েছে তামিলনাডুর মন্দিরে। সেখানে ওই হাতির ওপরে নানা রকম অত্যাচার করা হচ্ছে, এই রকম একটি ভিডিয়ো সম্প্রতি ভাইরাল হয়। People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) নামে একই পশুপ্রেমী সংগঠন ওই ভিডিয়ো প্রকাশ করে। তাতে দেখা যায় চাবুক এবং নানারকম অস্ত্র দিয়ে হাতিকে মারধর করছে মাহুত। ওই পশুপ্রেমী সংগঠন অসম এবং তামিলনাডুর প্রশাসনের কাছে আবেদন করে ওই হাতিকে মুক্তি দেওয়ার জন্য। তাদের দাবি, জয়মালাকে ছেড়ে দেওয়া হোক কোনও অভয়ারণ্যে, যেখানে স্বাভাবিক জীবন কাটাতে পারবে সে।Himanta Biswa Sarma: অসমে জিহাদি গ্রেফতারি বিষয়ে উদ্বেগপ্রকাশ হিমন্তর
তারপরেই ওই হাতিকে ফিরিয়ে আনার জন্য উদ্যোগ নিয়ে অসমের প্রশাসন। তবে, শুধুমাত্র জয়মালা বা Jayamalyatha-কেই নয়, আর যে সমস্ত হাতি নানা জায়গায় আছে সেগুলিকেও ফিরিয়ে আনতে চাইছে হিমন্ত বিশ্ব শর্মার সরকার। অসমের প্রশাসন সূত্রে জানা গিয়েছে, ‘Joymala’র শারীরিক অবস্থা কেমন আছে তা দেখতে বনবিভাগের একটি দলকে পাঠানো হচ্ছে তামিলনাডু। Himanta Biswa Sarma জানিয়েছেন,'যদি সেখানে হাতিটিকে অত্যাচার করার কোনও প্রমাণ পাওয়া যায়, তাহলে সেটিকে অসমে ফিরিয়ে আনার জন্য যাবতীয় পদক্ষেপ গ্রহণ করা হবে।' অন্যদিকে, যদি তামিলনাডু ওই হাতিকে ফিরিয়ে না দেয় তাহলে আদালতে যাওয়ার পরিকল্পনাও করছে Assam-এর বনবিভাগ।

একটি হাতিকে ঘিরে রয়েছে 14টি সিংহ! ভাইরাল ভয়ংকর ভিডিয়ো
অসমের প্রধান মুখ্য কনজারভেটর এবং Chief wildlife warden MK Yadava জানান, জয়মালা একটি পূর্ণবয়স্ক হস্তিনী। তামিলনাডুর প্রশাসনের সহযোগিতা না পেলে তাকে অসমে ফিরিয়ে নিয়ে আসা সম্ভব নয়। আধিকারিকরা জানান, এক বছরের বেশি সময় ধরে তারা Joymalaকে ফিরিয়ে আনার জন্য চেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছেন। তারপরে তামিলনাডুর Chief wildlife warden ওই হাতিকে নিয়ে আসার অন্য অনুমতি দিয়েছেন। কিন্তু ‘টেকনিক্যাল’ কারণে হাতিকে আনতে পারা যাচ্ছে না।

Himant Biswa Sharma: ভারতের ৫ টি রাজধানী হওয়া সম্ভব? প্রশ্ন অসমের মুখ্যমন্ত্রী হিমন্ত বিশ্ব শর্মার
আরেকদিকে, গত মাসেই প্রায় কুড়ি বছর পরে মুক্তি পেয়েছে জানুমনি। প্রায় দুদশক আগে এই হাতিকে অসম থেকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল গোয়া। গোয়াতে এতদিন বন্দি জীবন কাটিয়েছে এই মহিলা হাতিটি। সেখানে এক জায়গায় বাঁধা ছিল জানুমনি। গোয়াতে পর্যটকদের মনোরঞ্জন করার জন্য ব্যবহার করা হত Janumani-কে। গত ১১ অগাস্ট Bombay High Court-এর নির্দেশে মুক্তি দেওয়া হয়েছে তাকে। এখন ওই হাতিকে নিয়ে যাওয়া হয়েছে কর্ণাটক রাজ্য বনবিভাগের Elephant Care Facility (ECF)-এ।