Viral Video সাপের। সোশ্যাল মিডিয়ায় বিভিন্ন ধরনের আজব ভিডিয়ো ভাইরাল হয় সবার আগে। সোশ্যাল মিডিয়া জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের সাপের ভিডিয়ো। এর মধ্যে বেশ কিছু সাপের ভিডিয়ো চমকে দেওয়ার মতো। আবার কিছু ভিডিয়োতে দেখা যায় বিশাল সাইজের সাপ নিয়ে খেলে চলেছে অনেকে। কিন্তু, সম্প্রতি সবথেকে আশ্চর্য করে দেওয়া ব্যাপার দেখা গিয়েছে ভাইরাল ভিডিয়োতে। একটি মানুষের হাত মুহূর্তের মধ্যে বদলে গিয়েছে সাপে। সোশ্যাল মিডিয়ায় ঝড়ের গতিতে ভাইরাল হয়েছে সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন - মালা পরাতে গিয়ে খুলে গেল বরের প্যান্ট! হাসিতে লুটিয়ে পড়লেন কনেসোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইন্সটাগ্রামে। earthdixe নামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেখানে দেখা যাচ্ছে যে, প্রথমে একটি মানুষের হাত। কিন্তু, কয়েক সেকেন্ডের মধ্যে সেই মানুষের হাত বদলে গিয়েছে সাপে। ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়োর শুরুতেই দেখা যাচ্ছে যে, একটি মানুষের হাত। এরপর মানুষের সেই হাতই বদলে যায় সাপে। মানুষের হাত সাপ হয়ে যাওয়ার পিছনে লুকিয়ে রয়েছে গভীর একটি কারণ। সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো দেখে নেটিজেনরাও হতবাক। এর ফলে সেই ভিডিয়ো ভাইরাল হতে বেশি সময় লাগেনি।
আরও পড়ুন - ইউরিন দিয়ে তৈরি বিয়ার! শোরগোল গোটা বিশ্বেসোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো আচমকা দেখলে আপনার মনে হতেই পারে, সেটা একটা বিষাক্ত সাপ। কারণ সেটিকে দেখতে তেমনই লাগছে। ভিডিয়োর প্রথম কিছুটা কেউ মিস করে গেলে, সে সহজেই বুঝতে পারবে না, সেটা হাত না সাপ। কারণ ভাইরাল সেই ভিডিয়োর শুরুতে দেখা গিয়েছে মানুষের একটি হাত। সেই হাতই কয়েক মুহূর্তের মধ্যে হয়ে গিয়েছে সাপ। সোশ্যাল মিডিয়ায় হইচই পরে গিয়েছে সেই ভিডিয়ো নিয়ে। সেই ভিডিয়োতে যে সাপ দেখতে পাওয়া যাচ্ছে, সেটি মানুষের হাত। আসলে সেই হাতে আঁকা হয়েছে সাপের ছবি। সেই হাতে এভাবে রঙ করা হয়েছে যে, এক নজরে দেখলে সেই হাতকে সাপ মনে হবে। এক নজরে দেখে নিন ভাইরাল সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Earth | Nature | Wildlife 🌎 (@earthdixe)সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল সেই ভিডিয়োতে মানুষের হাতের উপর আঁকা রয়েছে সাপের ছবি। একই সঙ্গে হাত দিয়ে এমন কায়দা করা হচ্ছে, যা দেখে মনে হচ্ছে সেটি একটি সাপ। রঙ এবং হাতের কারসাজিতে সেটা দেখে মনে হচ্ছে একটি সাপ।
আরও পড়ুন -