Viral বন্য শূকরের নাম। সোশ্যাল মিডিয়ায় এখন উত্তাল একটি বন্য শূকরের নাম নিয়ে। জার্মানির একটি পার্কে একটি বন্য শূকরের নাম রাখা হয়েছিল রাশিয়ার প্রেসিডেন্টের নামে। সেই বন্য শূকরটির নাম রাশিয়ার প্রেসিডেন্টের নামে রাখা হয়েছিল কারণ সেটি ছিল একটি রাশিয়ান জেনেটিক হেরিটেজের বন্য শূকর। কিন্তু সম্প্রতি জানা গিয়েছে যে সেই শূকরটির নাম পরিবর্তন করা হতে চলেছে। জানানো হয়েছে যে, কোনও শূকরের রাশিয়ার প্রেসিডেন্টের নাম প্রাপ্য নয়। কারণ হিসাবে উঠে আসছে রাশিয়া ও ইউক্রেনের যুদ্ধ।
আরও পড়ুন - বক্ষ বিভাজিকা দেখিয়ে কী সুখ পান মহিলারা? বিতর্কের ঝড় টুইটারে ইউক্রেনের ওপর রাশিয়া আক্রমণ করার পর থেকেই পৃথিবীর বিভিন্ন প্রান্ত থেকে রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট Vladimir Putin এর বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করা হচ্ছে। কিন্তু, সমস্ত কিছু অগ্রাহ্য করে রাশিয়া ক্রমাগত হারে বাড়িয়েছে আক্রমণ। ইউক্রেনকে প্রায় ধূলিসাৎ করে দিয়েছে রাশিয়া। এর ফলে বিভিন্ন দেশ রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট Vladimir Putin এর ওপর এমনিতেই রেগে রয়েছে। তিনি কারও কথা না শুনে প্রায় একতরফা ভাবে ধ্বংস করছে ইউক্রেন। এর মধ্যেই সামনে এসেছে এমন একটি খবর। সোশ্যাল মিডিয়ায় ঝড়ের গতিতে ভাইরাল হয়েছে সেই বন্য শূকর।
আরও পড়ুন - চালু হচ্ছে নতুন কোর্স, শিক্ষকের সঙ্গেই এবার বসে দেখা যাবে পর্ণ ফিল্মGermany’s Bavaria এর পার্কের পক্ষ থেকে জানানো হয়েছে যে, মঙ্গলবার ওই বন্য শূকরটির পুনরায় নামকরণ করা হতে চলেছে। এর জন্য সোশ্যাল মিডিয়ায় আবেদন করা হয়েছে। জানানো হয়েছে যে বন্য শূকরের নতুন নাম দেওয়ার জন্য। সেখান থেকেই বেছে নেওয়া হবে তার নতুন নাম।Germany’s Bavaria এর পার্কের অপারেটর Eeckard Mickish জানিয়েছেন যে, এই বন্য শূকরটির নাম তিন বছর আগে রাখা হয়েছিল। রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট Vladimir Putin যখন এখানে আসেন তখন এর নামকরণ করা হয়েছিল তার নামে। কিন্তু সম্প্রতি রাশিয়াও ইউক্রেনের যুদ্ধের ফলে বদলে গেছে পরিস্থিতি। এই পরিস্থিতিতে বন্য শূকরের নাম বদলে দেওয়া হতে চলেছে।
আরও পড়ুন - স্নানের পরেই বদলে গেল 23 লাখ টাকার কালো ঘোড়ার রঙ! অবাক নেটদুনিয়াসোশ্যাল মিডিয়ায় ঝড়ের গতিতে ভাইরাল হয়েছে সেই বন্য শূকর। নেটিজেনরা এমন একটি খবর শুনে কিছুটা অবাক হলেও, অনেকেই বলছে ঠিক কাজ করা হচ্ছে। রাশিয়ার প্রেসিডেন্ট Vladimir Putin ইউক্রেনের উপর আক্রমণ চালিয়ে যে ক্ষতি করেছে, এর ফলে এমন একটি সিদ্ধান্ত নিয়ে ঠিক কাজই করা হয়েছে। বদলে যেতে চলেছে পুতিন নামক বন্য শূকরের নাম।
আরও পড়ুন -