Viral Video খুদের। সোশ্যাল মিডিয়া হলো এমন একটি জায়গা যেখানে বিভিন্ন ধরনের আজব ভিডিয়ো ভাইরাল সবার আগে। এর মধ্যে কিছু ভিডিয়ো সকলকে হাসায় আবার কিছু ভিডিয়ো সকলকে মজা দেয়। কিন্তু, সোশ্যাল মিডিয়া জুড়ে এমন বেশ কিছু ভিডিয়ো রয়েছে যা দেখে সকলেই চমকে উঠতে বাধ্য। সম্প্রতি এমনই একটি ভিডিয়ো ভাইরাল হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়ায়। এক খুদের মাথা আটকে রয়েছে চেয়ারের মধ্যে। তার মা ও বাবা অনেক চেষ্টা করে যাচ্ছে মাথা বাইরে বের করার জন্য। এরপরই আচমকা ঘটে যায় ভয়ঙ্কর দুর্ঘটনা, যার জন্য কেউই হয়তো প্রস্তুত ছিল না।
আরও পড়ুন - যুবতীকে গর্ভবতী করেছে একটি পুতুল! বিয়ের পর জন্মাল ফুটফুটে সন্তান সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইনস্টাগ্রামে। earth.brains নামের একটি প্রোফাইল থেকে সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইন্সটাগ্রামে। সেখানে দেখা যাচ্ছে যে একজন খুদের মাথা আটকে রয়েছে চেয়ারের মাঝখানে। ওই খুদে লাল রঙের সেই চেয়ারটি নিয়ে অনেকক্ষণ ধরে খেলা করছিল। খেলা করতে করতে আচমকা সে মাথা ঢুকিয়ে দেয় চেয়ারের মধ্যে। এরপর সে অনেক চেষ্টা করেও মাথা বের করতে পারে না চেয়ার থেকে। সেখানে উপস্থিত হয় তার মা ও বাবা। তাঁরাও চেয়ার ধরে চেষ্টা করতে থাকে খুদের মাথা বের করার জন্য। কিন্তু, কিছুতেই খুদের মাথা চেয়ার থেকে বের করা সম্ভব হয় না। এরপরই এমন এক চমকে দেওয়ার ঘটনা ঘটে যা দেখে সকলেই হতবাক।
আরও পড়ুন - “Meri neend mera chain mujhe lauta do!” পদত্যাগ পত্র দেখে মাথায় হাত বসেরসোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো দেখে চোখ কপালে উঠেছে নেটিজেনদের। এক খুদের মাথা এমন ভাবে সেই চেয়ারের মধ্যে আটকে রয়েছে যে, একটু এদিক ওদিক হলেই ঘটে যাবে মারাত্মক ধরনের বিপদ। লাল চেয়ারের মাঝখানে আটকে রয়েছে খুদের মাথা। হাজার চেষ্টাতেও সেখান থেকে বের করা যাচ্ছে না খুদের মাথা। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Earth | Nature | Wildlife 🌎 (@earth.brains)সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো আবার চোখে আঙুল দিয়ে দেখিয়ে দিয়েছে সব সময় সতর্ক থাকার প্রয়োজন। বিশেষ করে খুদেদের ক্ষেত্রে। কারণ নিজেদের অজান্তেই খুদেরা ঘটিয়ে ফেলে অঘটন যা পরবর্তীকালে পরিণত হয় ভয়ঙ্কর দুর্ঘটনায়।
আরও পড়ুন -