শিলাদিত্য সাহা গুয়াহাটি
নোটবন্দি ঘোষণা করে প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদীর দাবি ছিল, এতে বাজারে নকল টাকার জোগান বন্ধ হবে এবং তার মাধ্যমে জঙ্গিদের পায়ের তলা থেকে মাটি সরে যাবে। যায়নি। সন্ত্রাসও থামেনি। বরং বাজারে ঢুকে পড়েছে 'ফরজ়ি' সুপারনোট!Border Security Force : গুজরাটে ভাসমান বর্ডার আউট পোস্ট নির্মাণ ঘিরে উত্তেজনা, পাকিস্তানের বিরুদ্ধে প্ররোচনার অভিযোগ
চিন থেকে কোভিড ১৯-এর সংক্রমণ, কয়েক মাস বিশ্বজনীন লকডাউন হঠাৎ করেই শাপে বর হয়ে দেখা দিয়েছিল বন্যপ্রাণীদের কাছে। অনেকে দাবি করেছিলেন, এত রকম কড়াকড়ির মধ্যে বন্যপ্রাণের চোরাচালানের পুরো নেটওয়ার্কটাই বসে যাবে। বসেছিল। তবে সাময়িক। আবার তুঙ্গে উঠেছে সেই বাজার।

Coal Smuggling Case : কয়লা শেষমেশ ছাই হবে, সব লেনদেন বৈধ: মনজিৎ
প্রাক করোনা এবং করোনা পরবর্তী সময়ে ঘটনা বন্যপ্রাণ সংক্রান্ত অপরাধের তথ্য বিশ্লেষণ করে দেখা যাচ্ছে, এখনও বিশ্বে প্রতি বছর কমপক্ষে ২৩ বিলিয়ন ডলারের (ভারতীয় মুদ্রায় ১৯,৩৬০ কোটি টাকা!) চোরাচালান ব্যবসা চলছে। গুয়াহাটিতে ওয়াইল্ডলাইফ কনজারভেশন সোসাইটির (ডব্লিউসিএস) ভারতীয় শাখার এক কর্মশালায় উঠে এসেছে এমনই তথ্য।

M Sivasankar : লাইম মিশন মামলায় ED-র হাতে গ্রেফতার কেরালার মুখ্যমন্ত্রীর প্রাক্তন প্রিন্সিপাল সেক্রেটারি
বিশেষজ্ঞ মায়াঙ্ক আগরওয়ালের তথ্য, চোরাকারবারে যুক্ত বিশ্বের প্রথম ৫টি দেশের মধ্যে ঢুকে পড়েছে ভারতের নামও। বন্যপ্রাণ ও উদ্ভিদ সংগ্রহের মূল ব্যবসা এবং পাচারের গোটা কর্মকাণ্ড ধরে সার্বিক আর্থিক ক্ষতির পরিমাণ প্রতি বছর প্রায় ১ ট্রিলিয়ন ডলার (ভারতীয় মুদ্রায় ৮২ কোটি ৬৬ লক্ষ কোটি টাকা!) বলে সন্দেহ করেছে বিশ্বব্যাঙ্কও।

Nissan New Car Price : ম্যাগনাইটের পর এবার সস্তার ইলেকট্রিক গাড়ি! ভারতে বড় কিছু করার প্ল্যান নিসানের
বন্যপ্রাণ বিশেষজ্ঞরা বলছেন, ভারতে বন্যপ্রাণ চোরাচালান রুখতে বিভিন্ন কেন্দ্রীয় এজেন্সি যত আধুনিক হয়েছে, ততই 'মিউটেট' করেছে চোরাচালানের ভাইরাস। হাওয়ালার মতো নোটের টুকরো, সাংকেতিক ভাষা ব্যবহার-পাচারের অভিধানে ঢুকেছে সবই। যেমন, স্রেফ কুসংস্কারের বশে আন্তর্জাতিক বাজারে লাল বালিবোড়া (রেড স্যান্ড বোয়া) সাপের ব্যাপক চাহিদা দেখা যায়।

Indian Army: পাকিস্তানের হয়ে ‘গুপ্তচরবৃত্তি’, চিন সীমান্তে মোতায়েন সেনা কর্মীকে কোর্ট মার্শাল
সাপটি সামনে এবং পিছনে চলতে পারে বলে পাচারের দুনিয়ায় এর নাম 'ডাবল ইঞ্জিন'! আবার বন্যপ্রাণ রক্ষায় তৈরি করা জিপিএস প্রযুক্তিকেও নিজেদের কুকাজে লাগিয়ে ফেলেছে চোরাকারবারীরা। গবেষকরা কোনও অঞ্চলে নতুন কোনও প্রাণী-উদ্ভিদের দেখা পেলে বিভিন্ন ফোরামে বা সোশ্যাল মিডিয়ায় জিপিএস লোকেশন-সহ যে ছবি দেন, সেই তথ্য কাজে লাগিয়ে বন্যপ্রাণ পাচারের ঘটনাও সম্প্রতি সামনে এসেছে।

Sand Smuggling : রমরমিয়ে চলছিল বালি পাচার, ফিল্মি কায়দায় অভিযুক্তদের ধরলেন কালচিনির BDO
ডব্লিউসিএস-এর বিশেষজ্ঞ অ্যারিস্টো মেন্ডিস জানাচ্ছেন, এককালে যেমন শুধু বন দপ্তর বা বন্যপ্রাণ অপরাধ দমন শাখার আধিকারিকরা চোরাকারবারীদের ধাওয়া করতেন, তার থেকে বর্তমান পরিস্থিতি অনেক ভালো। এখন কাস্টমস, ডিরেক্টরেট অফ রেভিনিউ ইনটেলিজেন্স, এনফোর্সমেন্ট ডিরেক্টরেটের মতো কেন্দ্রীয় তদন্তকারী সংস্থাও বন্যপ্রাণ চোরাচালান রুখতে সক্রিয় ভূমিকা নিচ্ছে।

Coal Smuggling Case: কয়লা পাচারে অভিযুক্ত লালা ঘনিষ্ঠ রত্নেশ ভার্মার ১৪ দিনের জেল হেফাজত
কারণ এই ব্যবসার আর্থিক লেনদেনের পুরোটাই দুর্নীতির মধ্যে পড়ে। অথচ এত কিছুর পরেও পশ্চিমবঙ্গ-সহ শুধু উত্তর-পূর্ব ভারতে গত দু'বছরে বড় মাপের চোরাচালানের ঘটনা ঘটেছে কমপক্ষে ৩৭৫টি, যেখানে প্যাঙ্গোলিন, হাতির দাঁত, বাঘের চামড়া-নখ, সরীসৃপের দেহাংশ বিদেশে পাচার হচ্ছিল। তবে আশার কথা, গত এক বছরে অসমে খড়্গের লোভে গণ্ডার হত্যার একটিও ঘটনা ঘটেনি।

আবার চিন্তার কারণও রয়েছে। কয়েক মাস আগেই শিলিগুড়ির কাছে ইস্টার্ন বাইপাসের ধারে উদ্ধার হয়েছিল কয়েকটি ক্যাঙারু, যেগুলিকে মধ্যপ্রদেশের এক চিড়িয়াখানায় নিয়ে যাওয়ার জাল অনুমতিপত্র বানানো হয়েছিল। অথচ ক্যাঙারু ভারতীয় প্রাণীই নয়।

Coal Smuggling : পাচারের আগেই ২৫ টন কয়লাসহ উদ্ধার ২ টি ট্রাক, আটক গাড়ির চালক
কেন্দ্রীয় সংস্থা ওয়াইল্ডলাইফ ক্রাইম কন্ট্রোল ব্যুরোর পূর্বাঞ্চলীয় শাখার ডেপুটি ডিরেক্টর অগ্নি মিত্রের কথায়, 'থাইল্যান্ডের বেশ কিছু ফার্ম বিদেশি চাহিদামতো পশুপাখির ব্রিডিং করে এবং ভারতের উত্তর-পূর্ব সীমান্ত দিয়ে তা এখানে পাচার করে। কোনও দেশ আর্থিক ভাবে দুর্বল হলে পাচারকারীরা তার সুযোগ নেয়। এক্ষেত্রেও তাই। তবে সাধারণ মানুষের সচেতনতা বেড়েছে, তার ফলে পাচার রোখায় অনেক বেশি সাফল্য মিলছে।'