Viral Video সুইমিং পুলে রিল্যাক্স মুডে ঘোড়া। সম্প্রতি এমনই একটি মজাদার ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় (Social Media) ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে। সুইমিং পুলে রিল্যাক্স মুডে একটি ঘোড়া (Horse)। সে নিজের মত করে সময় কাটাচ্ছে সেই সুইমিং পুলে। বাদামি রঙের সেই ঘোড়াকে দেখেই বোঝা যাচ্ছে সে খুবই রিল্যাক্স মুডে রয়েছে সেই সুইমিং পুলে। সোশ্যাল মিডিয়ায় সকলের নজর কেড়েছে সেই ঘোড়ার ভিডিয়ো। নেটিজেনদের মধ্যে অনেকেই অবাক ঘোড়ার কাণ্ড দেখে। সুইমিং পুলে সেই ঘোড়ার রিল্যাক্স করার ভিডিয়ো রীতিমতো Viral সোশ্যাল মিডিয়ায়। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Wildlife | Nature | Animals (@naturre)
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইন্সটাগ্রামে (Instagram)। naturre নামের ইন্সটাগ্রামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, একটি সুইমিং পুলে রিল্যাক্স করছে একটি ঘোড়া। বাদামি রঙের সেই ঘোড়া নিজের মত করে আবার সাঁতার কাটছে। কিন্তু, সাঁতার কাটার সময় সবসময় তার মাথা উপরের দিকে। Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, বাদামি রঙের ঘোড়াটির মুখে দুদিক দিয়ে একটি দড়ি বাঁধা রয়েছে। সেটি দুই দিকে দুজন ধরে রয়েছে। এর ফলে ঘোড়াটির মাথা উঁচু হয়ে রয়েছে সুইমিং পুলের জলের থেকে। ঘোড়াটি সেভাবেই নিজের মনের আনন্দে সাঁতার কেটে চলেছে সুইমিং পুলের জলে। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক Viral হয়েছে ঘোড়ার সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন -কাগজ কেনারও টাকা নেই সরকারের! শ্রীলঙ্কায় বাতিল হল পরীক্ষা!!
সোশ্যাল মিডিয়ায় পশু পাখিদের বিভিন্ন ধরনের ভিডিয়ো Viral হয়ে থাকে। নেটিজেনদের নজর কেড়ে নেয় তাদের বিভিন্ন ধরনের মজার মজার কাণ্ড। এর মধ্যে এমন কিছু ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়, যা সকলকে চমকে দিতে পারে। কারণ সেই সকল Viral ভিডিয়ো বেশ অন্য রকমের হয়। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় যে ঘোড়ার ভিডিয়ো Viral হয়েছে, তাও বেশ অন্য ধরনের। কারণ এভাবে সচরাচর ঘোড়াকে সুইমিং পুলে সাঁতার কাটতে দেখা যায় না। এর ফলে সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন - Uttarakhand Boy Viral Video: রোজ রাতে রাজধানীর রাস্তায় দৌড়ায় এই কিশোর! কারণ জেনে মুগ্ধ সোশ্যাল মিডিয়া
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে অনেকেই বিভিন্ন ধরণের কমেন্ট করেছে। কারণ সেই ঘোড়ার রিল্যাক্স করার কায়দা দেখে সকলেই বেশ অবাক। সুইমিং পুলে নেমে সেই ঘোড়া সকলের নজর দিকে ঘুরিয়ে দিয়েছে।
আরও পড়ুন -