ছবিটি মধ্যপ্রদেশের পেঞ্চ টাইগার রিজার্ভ থেকে তোলা হয়েছে, যাতে দুটি বিশেষ দৃশ্য দেখা যায়। প্রথম ছবিতে একটি ঘন জঙ্গলের মধ্য দিয়ে যাওয়া জাতীয় সড়ক 44 -এর একটি উঁচু রাস্তা দেখা যাচ্ছে৷ যেখানে দ্বিতীয় ছবিতে দেখা যাচ্ছে, একই উঁচু রাস্তার নিচ দিয়ে একটি দুর্দান্ত বাঘ যাচ্ছে।

আসলে, বন্য প্রাণীদের চলাচলের জন্য এই পথটি তৈরি করা হয়েছে যাতে তারা রাস্তা পার হতে কোনও সমস্যায় না পড়ে। এই ছবিটি পোস্ট করার সময়, ব্যবসায়ী লিখেছেন - পেঞ্চ টাইগার রিজার্ভের মধ্য দিয়ে যাওয়া জাতীয় সড়ক 44 -এর দর্শনীয় ছবির একটি দুর্দান্ত মিশ্রণ।

এই ফটোগুলি আধুনিক বিকাশ এবং প্রাকৃতিক বাসস্থানের মধ্যে সামঞ্জস্যের একটি দুর্দান্ত উদাহরণ। এটি টেকসই উন্নয়ন এবং বন্যপ্রাণী সংরক্ষণের গুরুত্ব দেখায়। এখন আনন্দ মাহিন্দ্রার এই পোস্টটি সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে শেয়ার করা হচ্ছে, যা অনেকের পছন্দ হচ্ছে। কেউ কেউ এই উদ্যোগের প্রশংসা করেছেন।


আবার কেউ কেউ বাঘ সংরক্ষণের মধ্য দিয়ে একটি জাতীয় সড়ক নির্মাণ নিয়েও প্রশ্ন তুলেছেন। এই ছবি দেখার পর আপনি কি ভাবছেন? মন্তব্যে লিখে আমাদের জানাতে অবশ্যই ভুলে যাবেন না। ভাইরাল হওয়া পোস্ট 4 মে 2024 তারিখে পোস্ট করা হয়েছিল। এটি 2 লাখের বেশি লাইকও পেয়েছেন।

পেঞ্চ টাইগার রিজার্ভ বা পেঞ্চ জাতীয় উদ্যান হল ভারতের অন্যতম প্রধান বাঘ সংরক্ষণাগার এবং দুটি রাজ্য - মধ্যপ্রদেশ এবং মহারাষ্ট্র জুড়ে রয়েছে। পেঞ্চের উল্লেখ বেশিরভাগই মধ্যপ্রদেশের বাঘ সংরক্ষণের জন্য করা হয়। মধ্যপ্রদেশে অবস্থিত রিজার্ভের অংশটি মধ্য ভারতের সাতপুরা রেঞ্জের দক্ষিণ ঢালে অবস্থিত। পেঞ্চ টাইগার রিজার্ভ ইন্দিরা প্রিয়দর্শিনী পেঞ্চ জাতীয় উদ্যান , পেঞ্চ মোগলি অভয়ারণ্য এবং একটি বাফার নিয়ে গঠিত।
সামনে এল চার চাকার স্প্লেন্ডার! রাস্তায় দেখে অবাক মানুষ, ভাইরাল এই ভিডিয়ো দেখেছেন?

আনন্দ গোপাল মাহিন্দ্রা একজন ভারতীয় বিলিয়নেয়ার ব্যবসায়ী এবং মুম্বই ভিত্তিক ব্যবসায়িক সংগঠন মাহিন্দ্রা গ্রুপের চেয়ারম্যান। গ্রুপটি মহাকাশ, কৃষি ব্যবসা , আফটার মার্কেট, স্বয়ংচালিত, উপাদান, নির্মাণ সরঞ্জাম, প্রতিরক্ষা, শক্তি, খামার সরঞ্জাম, অর্থ ও বিমা, শিল্প সরঞ্জাম, তথ্য প্রযুক্তি, অবসর এবং আতিথেয়তা, রসদ, রিয়েল এস্টেট এবং খুচরা। আনন্দ মাহিন্দ্রা হলেন মাহিন্দ্রা অ্যান্ড মাহিন্দ্রার সহ-প্রতিষ্ঠাতা জগদীশ চন্দ্র মাহিন্দ্রার নাতি ।