Viral Video এক ক্ষিপ্ত মোষের। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া এক ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, এক ক্ষিপ্ত মোষ আক্রমণ করে একটি সিংহীকে। ওই ক্ষিপ্ত মোষ তার শিং দিয়ে তুলে আছাড় মারে সিংহীকে। একবার নয়, বেশ কয়েক বার আছাড় মারতে থাকে। জঙ্গলে ঘটে যাওয়া এমন এক উল্টো কাণ্ড দেখে সকলেই অবাক। এমনই একটি ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে ব্যাপক ভাবে। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Wildlife - Nature - Animal (@wildanimallive)
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইন্সটাগ্রামে। wildanimallive নামের ইন্সটাগ্রামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, এক সিংহী আক্রমণ করেছে এক মোষকে। সিংহী তার শরীরের একটি অংশের মাংসও খেতে শুরু করে দিয়েছে। কিন্তু, তখনও সেই মোষটি বেঁচে রয়েছে। সেই সময় আচমকা উল্টো দিক থেকে আসে আর একটি মোষ। সে এসেই ওই সিংহীকে আক্রমণ করে। ওই মোষ এতটাই ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে যে একের পর এক আছাড় মারতে থাকে সিংহীকে। এমনই একটি ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে।
আরও পড়ুন - ভয়ংকর যুদ্ধ! ছাগলকে উচিত শিক্ষা ময়ূরের
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো ইন্সটাগ্রামে শেয়ার করা হয়েছে বিগত 1 মার্চ। এরপর থেকে এর ভিউ সংখ্যা ক্রমশ বেড়ে চলেছে। ইতিমধ্যেই প্রায় 9 লাখের মত লাইক পড়েছে সেই ভিডিয়োতে। অনেকেই সেখানে বিভিন্ন ধরনের কমেন্ট করেছে। নিজের বন্ধুকে বাঁচাতে ওই মোষ যেভাবে ক্ষিপ্ত হয়ে ওঠে তা সকলের নজর কেড়েছে। ওই মোষ তার বন্ধুকে বাঁচাতে সিংহীকে আক্রমণ করতেও ভয় পায় না। এই বিষয়টির জন্য অনেকেই প্রশংসা করছে ওই মোষের। এর ফলে সোশ্যাল মিডিয়ায় ওই ভিডিয়ো Viral হয়েছে ঝড়ের গতিতে।
আরও পড়ুন - আজব সফর! ময়ূরকে কোলে নিয়ে প্লেনে মহিলা, তারপর?
জঙ্গলের এমন অনেক ধরনের ভিডিয়ো দেখা যায়। এর মধ্যে বেশ কিছু ভিডিয়ো Viral হয় ব্যাপক ভাবে। সেই সমস্ত ভিডিয়োতে দেখা যায় সিংহ, বাঘ এই ধরনের প্রাণীরাই আক্রমণ করছে অন্য প্রাণীদের উপরে। কিন্তু সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় যে ভিডিয়ো Viral হয়েছে, সেখানে দেখা যাচ্ছে সম্পূর্ণ অন্য ছবি। একটি মোষ তার বন্ধুকে বাঁচানোর জন্য আক্রমণ করে এক সিংহীকে। নেটদুনিয়ার সকলেই অবাক সেই ভিডিয়ো দেখে।
আরও পড়ুন -