এই সময় ডিজিটাল ডেস্ক: উৎসবে- অনুষ্ঠানে, পালা- পার্বনে দুটো জিনিস এখন থাকাটা স্বাভাবিক। একটি হল কান ফাটানো ডিজে মিউজিক আর দ্বিতীয়টি হল চোখ ধাঁধানো ৩৬০ ডিগ্রি কোণে ঘোরা বহু রংঙের আলো। এই দ্বিতীয় জিনিস অর্থাৎ ৩৬০ ডিগ্রি কোণে ঘোরা বহু রংঙের আলোর সাহায্য়ে বন্য হাতি খেদানোর ব্যবস্থা করল কেরালার বন দফতর। মোট ৫৬ হাজার টাকা ব্যয়ে ১৪টি আলো লাগানো হয়েছে জঙ্গল লাগোয়া গ্রামের সীমানা বরাবর।কেরালার ওয়ানাদা জেলার লাগোয়া জঙ্গল থেকে প্রয় দিন বন্য হাতি খাবারের সন্ধানে ঢুকে পরে জঙ্গল লাগোয়া গ্রামে। যার জেরে প্রায়ই মানুষের সঙ্গে বন্য হাতির সংঘর্ষের খবর পাওয়ায়। প্রান যায় অনেকেরই। অনেকেই হন আহত। এই সমস্যার সমাধানেই এই বহু রংঙের ডিজে আলো জঙ্গলের সীমানা বরাবর লাগায় রাজ্যের বন দফতর।

কেরালা বন দফতরের এক অধিকারিক জানিয়েছেন, এই আলোর সাহায্যে ইতমধ্যেই অনেকটা সাফল্য পাওয়া গেছে। রাতের অন্ধকারে যখন আলোগুলি রং বদলে বদলে ঘুরতে থাকে, তখন ভয়ে হাতির দল গ্রামের দিকে আসে না। কেলারায় চেথলায়ম লাগোয়া দক্ষিণ ওয়ানাদা জঙ্গল লাগোয়া গ্রামে প্রায়ই হাতির তাণ্ড হয়। যার জন্য হাতি আটকানোর নয়নজুলি, সোলার ফেন্স, গ্রানাইট দিয়ে তৈরি করা হয়েছে উঁচু প্রাচীর। কিন্তু সব পদ্ধতি কিছুদিন পরেই হয়েছে বিফল। কিন্তু নতুন এই আলোর সাহয্যে এখন পর্যন্ত ভালো ফল মিলছে গ্রামবাসীদের, বলেই দাবি কেরালা বল দফতরের। প্রতিবেদনটি ইংরিজিতে পড়তে ক্লিক করুন