জুতোর ভিতর ওটা কি? জুতোর সোল নাকি সাপ! জুতো পরতে গিয়ে যা হল, জানলে গা শিউরে উঠবে। বর্ষাকাল শুরু হলেই সাপের উপদ্রব বাড়ে। বাড়িতে ঢুকে পরে সাপ। বিশেষ করে বেশি বৃষ্টি হলে সাপের বাসস্থান প্লাবিত হয়ে গেলেই, শুষ্ক জমি খুঁজতে শুরু করে সাপ। আর তাতেই অনেক সময় বিপত্তি শুরু হয়।বিশেষ করে যারা বন কিংবা পাহাড়ি অঞ্চলে এবং নিম্নভূমি এলাকায় বসবাস করেন তাদের জন্য বর্ষাকালে বসবাস করা সাপের উপদ্রবের কারণে বেশ সমস্যার হয়ে দাঁড়ায়। বর্ষাকালে ঝোপঝাড়, পুরনো বাড়ি, পুকুর এবং পার্কের মতো এলাকায় শুরু হয় বিষাক্ত সাপের আনাগোনা। কখনও কখনও খাবারের সন্ধানে বাড়ির ভিতরেও প্রবেশ করে সাপ। সম্প্রতি, পশ্চিমবঙ্গের একটি ভিডিয়ো বেশ ভাইরাল হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া জুড়ে।

সেখানে দেখা যাচ্ছে যে, জুতোর ভিতরে লুকিয়ে রয়েছে একটি বিষাক্ত সাপ। জুতোটি সরানো মাত্রই ওই সাপটি চোখে পড়ে। জুতো, হেলমেট এবং অব্যবহৃত পোশাক -সহ ঘরের মধ্যে থাকা বিভিন্ন আসবাবপত্রের মধ্যেও সাপ লুকিয়ে থাকতে পারে। এই ভিডিয়ো দেখে আপাতত তেমনটাই মনে করা যেতে পারে। তাই সাবধান থাকুন। নীচে ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি দেওয়া হল, দেখে নিন:
View this post on InstagramA post shared by Snake Rescuer Aarti wildlife photographer (@aartirescuerwildlifephotograph)

এই ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি আজ, 10 জুলাই 2024 -এ সোশ্যাল মিডিয়া সাইট ইনস্টাগ্রামে পোস্ট করা হয়। এই ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি ইতিমধ্যে 60 হাজারের বেশি লাইক পেয়েছে। একই সঙ্গে এই ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি কয়েক মিলিয়ন ভিউও পেয়েছে। এই ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি অনেক ইউজার শেয়ার এবং সেভ পর্যন্ত করেছেন। তাহলে এই ভাইরাল হওয়া ভিডিয়োটি আপনার কেমন লাগল? কমেন্ট করে আমাদের অবশ্যই জানাবেন।
6 বার সাপের আক্রমণ থেকে বেঁচেছে যুবক! কী ভাবে সম্ভব, জানলে চমকে যাবেন

সোশ্যাল মিডিয়া সাইট ইনস্টাগ্রামে ভাইরাল হওয়া অন্য আরেকটি ভিডিয়োতে, আরতি নামে একজন সাপ উদ্ধারকারী মহিলা এই আকস্মিক বিপদ সম্পর্কে মানুষকে সতর্ক করেছেন। ভিডিয়োটিতে একটি চামড়ার জুতোর ভিতর একটি ছোট সাপ দেখা যাচ্ছে। আরতি সাবধানে লাঠি দিয়ে জুতোটা তুলে, সাপটাকে বের করার চেষ্টা করেন। তার প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, সাপটি বারবার ভিতরেই ঢুকে যাচ্ছিল। অবশেষে, সাহসের সঙ্গে হাত দিয়েই সাপটিকে জুতোর মধ্যে থেকে সরিয়ে ফেলেন।