Viral Video এক হিংস্র শিয়ালের। সোশ্যাল মিডিয়ায় (Social Media) বিভিন্ন ধরণের ভিডিয়ো Viral হয়ে থাকে। এর মধ্যে কিছু ভিডিয়ো সকলের মনে আনন্দ সৃষ্টি করলেও, কিছু ভিডিয়ো সকলের মনে ভয়ের সৃষ্টি করে। সম্প্রতি এমনই একটি ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, এক হিংস্র শিয়াল (Fox) অসুবিধায় ফেলার চেষ্টা করছে এক ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফারকে (Wildlife Photographer)। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, ওই হিংস্র শিয়াল আচমকা এসে কামড় বসায় ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফারকে। এর পড়েও সেই হিংস্র শিয়াল বিভিন্ন রকমের কাণ্ড ঘটানোর চেষ্টা করতে থাকে। এক নজরে দেখে নিন Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Wildlife Planet (@wildlifeplanet)
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইন্সটাগ্রামে (Instagram)। wildlifeplanet নামের ইন্সটাগ্রামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, জঙ্গলের মধ্যে নিজের কাজে ব্যাস্ত এক ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফার। তিনি জঙ্গলের মধ্যে শুয়ে রয়েছে ফটো তোলার জন্য। তাঁর নজর অন্য কারও দিকে থাকলেও, হিংস্র শিয়ালের নজর পড়ে তাঁর উপরে। ওই ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফার ক্যামেরা নিয়ে একদিকে নজর দিয়ে রাখার ফলে, অন্যদিকে তাঁর কোনও খেয়াল নেই। এই সুযোগে একটি হিংস্র শিয়াল তাঁর দিকে এগিয়ে আসে। তাঁর সামনে এসেই একটি কামড় বসানোর চেষ্টা করে। কিন্তু, সেই কাজে সফল হয় না সেই হিংস্র শিয়াল। এরপর সে আবার সেই চেষ্টা করতে যায়। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে সেই ভিডিয়ো।
আরও পড়ুন - চিড়িয়াখানায় তুলকালাম! বাইরে বেরিয়ে এল জলহস্তী
ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফারের কাজ কিন্তু, খুব সহজ নয়। কারণ জঙ্গলের মধ্যে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের হিংস্র প্রাণী। এর ফলে যে কোনও মুহূর্তে ঘটে যেতে পারে মারাত্মক ধরনের বিপদ। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে যে, ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফারকে দেখা যাচ্ছে, তাঁর সঙ্গেও ঘটে যেতে পারত বড় কোনও দুর্ঘটনা। ওই ওয়াইল্ডলাইফ ফটোগ্রাফারের নজর তাঁর চারপাশে ছিল না। তিনি তাঁর নিজের কাজেই ব্যাস্ত ছিল। সেই সময় তাঁর কাছে চলে আসে এক হিংস্র শিয়াল। ওই হিংস্র শিয়ালের কাণ্ড সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে। নেটিজেনদের বেশ অবাক করেছে ওই শিয়ালের কাণ্ড। কারণ ওই হিংস্র শিয়াল যে কোনও মুহূর্তে বিপদ ঘটানোর জন্য তৈরি ছিল।
আরও পড়ুন -