Viral Video 10 ফুটের বিরাট মাছ। কর্ণাটকের উপকূলে ধরা পড়েছে 250 কেজি ওজনের এবং 10 ফুট লম্বা এক বিরাট মাছ। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক Viral হয়েছে ওই বিরাট মাছের ভিডিয়ো। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া যে বিরাট মাছের ভিডিয়ো দেখা যাচ্ছে, সেটি হল একটি জায়ান্ট করাত মাছ। এটি একটি খুবই ভয়ঙ্কর মাছ। এর থেকে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতে পারে। কর্ণাটকের উপকূলে এমনই একটি মাছের ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক Viral হয়েছে। এক নজরে দেখে নিন Viral হওয়া সেই বিরাট মাছের ভিডিয়ো।

সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই বিরাট মাছের ছবি শেয়ার করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ট্যুইটারে। Mangalore City নামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে ওই বিরাট করাত মাছের ছবি। রিপোর্ট অনুযায়ী সেটি হল একটি বিষাক্ত কারপেন্টার সার্ক মাছ। অনেকে এটিকে করাত মাছও বলে থাকে। এই মাছের করাতে রয়েছে মারাত্মক ধরনের বিষ। এর আঘাতে মৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে এমনই এক বিরাট মাছের ছবি। সেই মাছ এতটাই বড় যে তাকে ক্রেনে করে তুলতে হয়। নেটিজেনরা অবাক তার সাইজ এবং উচ্চতা দেখে। এর ফলে সেই বিরাট মাছের ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হতে বেশি সময় লাগেনি।
আরও পড়ুন -Trending: পশুদের কাঁচা মাংস খাচ্ছেন মহিলা, দাবি গর্ভবতী হতে সাহায্য হচ্ছে!!
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়ে সেই বিরাট মাছ হল একটি সংরক্ষিত মাছ। Wildlife Protection Act 1972 অনুযায়ী এই মাছটি সংরক্ষণের আওতায় পড়ে। সম্প্রতি এমনই এক মাছের ভিডিয়ো নিয়ে উত্তাল নেটদুনিয়া। রিপোর্ট অনুযায়ী বিরাট সাইজের মাছটি ধরা পড়ে একটা বোটের জালে। 'Sea Captain' নামের সেই বোটের জালে দুর্ভাগ্যবশত জড়িয়ে যায় সেই বিশাল সাইজের মাছ। এরপর সেই মাছটিকে আর বাঁচানো যায়নি। এমন একটি বিশাল সাইজের সংরক্ষিত মাছের ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় রীতিমতো Viral। সকলের নজর কেড়েছে ওই বিরাট সাইজের মাছ।
আরও পড়ুন - 1 সেকেন্ডের টিকটক ক্লিপ বাঁচিয়ে দিল জীবন! দেখুন ভাইরাল ভিডিয়ো
10 ফুট লম্বা এবং 250 কেজি ওজনের বিরাট সাইজের এমন বিষাক্ত কারপেন্টার সার্ক মাছ সচরাচর দেখতে পাওয়া যায় না। এগুলো সাধারনত গভীর সমুদ্রেই থাকে। কিন্তু, দুর্ভাগ্যবশত 'Sea Captain' নামের সেই বোটের জালে জড়িয়ে মারা যায় সেই মাছটি। সোশ্যাল মিডিয়ায় সকলের নজর কেড়েছে Viral হওয়া সেই মাছের ভিডিয়ো। নেটিজেনরা বেশ অবাক এত বড় সাইজের মাছ দেখে।
আরও পড়ুন -