Viral Video কুমিরের পিঠে বসে মানুষের নাচের। কথাটা শুনতে বেশ আজব লাগলেও, সম্প্রতি এমনই এক ঘটনা ঘটেছে। কুমিরকে দেখলেই মানুষের মনে আতঙ্কের সৃষ্টি হয়। সোশ্যাল মিডিয়া জুড়ে কুমিরের বিভিন্ন ধরনের ভয়ংকর ভিডিয়ো ছড়িয়ে রয়েছে। কুমিরের শিকার করার ভিডিয়ো দেখে সকলেই চমকে উঠতে বাধ্য। কিন্তু, সম্প্রতি এমন একটি ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে, যা দেখে হতবাক নেটিজেনরা। এক বিশাল সাইজের কুমিরের পিঠে বসে নাচ করছেন এক ব্যক্তি। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Wildlife Stories (@wildlife_stories_)
সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইন্সটাগ্রামে। wildlife_stories_ নামের ইন্সটাগ্রামের একটি প্রোফাইল থেকে শেয়ার করা হয়েছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, একটি ব্যক্তি জলের মধ্যে কুমিরের পিঠে বসে নেচে চলেছেন।
প্রথমেই ওই ব্যক্তি কিছু একটা খাবার ছুঁড়ে দেন কুমিরের মুখে। সেই কুমিরের সাইজ বিশাল। এরপরে বিশাল সাইজের কুমির যখন খাবার খেতে ব্যস্ত হয়ে পড়ে, তখন ওই ব্যক্তি কুমিরের পিঠে গিয়ে বসেন। এরপরেই ওই ব্যক্তি কুমিরের পিঠে বসে নাচ করা শুরু করে। ওই ব্যক্তি বেশ কায়দা দেখিয়েই নিজের মত করে নাচ করতে থাকেন। কুমিরের পিঠে বসে তাঁর এমন দুঃসাহসিক নাচের ভিডিয়ো, সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হয়েছে ঝড়ের গতিতে।
আরও পড়ুন - স্বামীকে ডিভোর্স দিতে চান 9 স্ত্রী! যুবক আরও দুই বিয়েতে প্রস্তুত!!
সোশ্যাল মিডিয়ায় সেই ভিডিয়ো শেয়ার করার সঙ্গে সঙ্গেই সকলের নজর কেড়েছে। ইতিমধ্যেই Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে লাইকের সংখ্যা কয়েক হাজার ছাড়িয়ে গিয়েছে। একই সঙ্গে পাল্লা দিয়ে বেড়ে চলেছে ভিউর সংখ্যা। অনেকেই বিভিন্ন ধরনের কমেন্ট করছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়োতে। সকলেই চমকে উঠেছে ওই ব্যক্তির এমন কাণ্ড দেখে। জলের মধ্যেই বিশাল সাইজের এক কুমিরের সঙ্গে এমন নাচ দেখে নেটদুনিয়ার প্রায় সকলেই হতবাক। সকলেই ওই ব্যক্তির সাহসের কথা ভেবে বেশ অবাক হয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো না দেখলে বিশ্বাস করা সম্ভব নয় যে এমন কাণ্ডও কেউ ঘটাতে পারে। ওই ব্যক্তি নাচ করার জন্য সঙ্গী হিসাবে বেছে নিয়েছেন এক বিশাল সাইজের কুমির। সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral তাঁর আজব কাণ্ড।
আরও পড়ুন -বিষাক্ত সাপকে Kiss করছেন যুবতী! চক্ষু চড়কগাছ নেটিজেনদের
সোশ্যাল মিডিয়ায় নাচের অনেক ধরনের ভিডিয়ো দেখা যায়। কিন্তু বিশাল সাইজের কুমিরের পিঠে বসে এমন নাচ দেখে সকলেই হতবাক।
আরও পড়ুন -