Viral Video: মানুষ বিভিন্ন ঠিকানা খুঁজে পেতে বিভিন্ন ধরনের সাহায্য পেয়ে থাকে। যে কোনও ধরনের ঠিকানা খুঁজে পাওয়ার জন্য গুগল ম্যাপস (Google Maps) রয়েছে। এছাড়াও বিভিন্ন ধরনের প্রযুক্তি রয়েছে যা ঠিকানা খুঁজে বেড় করতে সাহায্য করে। অন্যদিকে কেউ নিজেদের বাড়ির ঠিকানা ভুলে গেলেও, অন্যদের সাহায্যে তা খুঁজে পাওয়া সম্ভব। কিন্তু, কোনও পশু বা প্রানী যদি বাড়ির ঠিকানা হারিয়ে ফেলে, তাহলে তাঁর পক্ষে কিভাবে বাড়ি ফেরা সম্ভব? সম্প্রতি এমনই একটি ভিডিয়ো Viral হয়েছে।Viral সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, 2টি হাতি তাঁর বসবাসের প্রাকৃতিক ঠিকানা হারিয়ে ফেলে এদিক ওদিক ঘুরে বেড়াচ্ছে। সেই সময় একটি হেলিকপ্টারের (Helicopter) সাহায্যে সেই হাতি দুটিকে তাদের প্রাকৃতিক বসবাসের জায়গায় অর্থাৎ জঙ্গলে ফেরানো হয়। Viral সেই ভিডিয়োটি তোলা হয়েছে হেলিকপ্টার থেকে। Viral ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে একটি বনের মধ্যে দুটি হাতি তাদের প্রাকৃতিক বসবাসের ঠিকানা হারিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছে। সেই সময় হেলিকপ্টারের সাহায্যে সেই হাতি দুটিকে নিজের বসবাসের জায়গায় অর্থাৎ জঙ্গলে ফিরিয়ে নিয়ে যাওয়া হয়। ভিডিয়োটি Viral হয়েছে ঝড়ের গতিতে।
View this post on InstagramA post shared by Sheldrick Wildlife Trust (@sheldricktrust)
এক্ষেত্রে একটি বিষয় জেনে রাখা প্রয়োজন যে, বিভিন্ন জায়গায় দিকভ্রষ্ট অর্থাৎ জঙ্গলের রাস্তা হারিয়ে ফেলা হাতিদের হেলিকপ্টারের সাহায্যেই নিজেদের জঙ্গলে ফেরানো হয়। হেলিকপ্টারের সাহায্য নিয়ে হাতিদের নিজেদের প্রাকৃতিক বসবাসের জায়গা অর্থাৎ জঙ্গলের দিকে নিয়ে যাওয়া হয়। হাতি বা তাঁর দলকে একটি নির্দিষ্ট দিক দিয়ে ধাওয়া করা হয় হেলিকপ্টারের সাহায্যে। এর ফলে হাতি বা তাঁর দল হেলিকপ্টারের উল্টো দিকে যাওয়া শুরু করে। এভাবে হাতি বা তাঁর দলকে হেলিকপ্টারের সাহায্যে ফেরানো হয় তাদের জঙ্গলে। Viral হওয়া ভিডিয়োটি দেখলেই সেই প্রক্রিয়াটি সম্পূর্ণ বোঝা যাবে। ভাইরাল সেই Viral না দেখে থাকলে, এখনই একবার দেখে নিন।

Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো পোস্ট করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া (Social Media) প্ল্যাটফর্ম ইন্সটাগ্রামের (Instagram) @Sheldricktrust প্রোফাইল থেকে। এটি হল একটি ওয়াইল্ডলাইফ ট্রাস্ট (Wildlife Trust)। তাদের ইন্সটাগ্রামের পেজ থেকে বিভিন্ন ধরনের ওয়াইল্ডলাইফ সম্পর্কিত বিষয় পোস্ট করা হয়। যা পশু-পাখি সম্পর্কে বিভিন্ন ধরনের বিষয় জানতে খুব সাহায্য করে। এর মধ্যেই একটি পোস্ট সম্প্রতি ব্যাপক ভাবে Viral হয়েছে। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, বনের মধ্যে দুটি হারিয়ে যাওয়া হাতিকে নিজেদের জঙ্গলে ফেরত পাঠানো হচ্ছে হেলিকপ্টারের সাহায্যে।