এই সময় ডিজিটাল ডেস্ক: কিংবদন্তী অভিনেত্রী শর্মিলা ঠাকুরের ৭৫তম জন্মদিন একসঙ্গে কাটাল পতৌদি পরিবার। শর্মিলার সঙ্গে রনথম্বোরে টাইগার সাফারিতে মাতলেন সইফ, করিনা, সোহা, কুণাল এবং সাবা আলি খান। ইতোমধ্যে সাফারির বিভিন্ন ছবি সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হয়ে গিয়েছে। এবার সামনে এল আরও একটি পারিবারিক ছবি, যা নিঃসন্দেহে এক মূল্যবান ফ্রেম।

সোহা আলি খান ও কুণাল খেমু তাঁর ইনস্টাগ্রামে বেশ কিছু অন্তরঙ্গ পারিবারিক ছবি পোস্ট করেছেন, যা এক কথায় অনবদ্য। শর্মিলা ঠাকুরের সঙ্গে কেক কাটার মজার মুহূর্ত যেমন ফ্রেমবন্দি হয়েছে, তেমনই কুণালের লেন্সে ধরা পড়েছে সইফ ও করিনার দুরন্ত কেমিস্ট্রি।

রাজস্থানের রনথম্বোর ন্যাশনাল পার্কের কাছে বিলাসবহুল টেন্ট ক্যাম্প Sujan Sher Bagh-এই থাকছেন সপরিবারে শর্মিলা ঠাকুর।

View this post on InstagramWith so many people in one frame it’s impossible to get a shot where everyone’s eyes are open (sorry bhai) or where everyone is looking at the camera - Tim and Inni have eyes only for the cake 🎂 ! Happy Birthday Amman ❤️08.12.19 #sherbaghA post shared by Soha (@sakpataudi) on Dec 9, 2019 at 11:42pm PST
View this post on Instagram#kareenakapoor #sharmilatagore and #taimurali having a gaga time as they celebrate #sharmilatagore birthday .Picnic Mode On! #kareenakapoor #kareenakapoorkhan #taimuralikhan #taimurali #kareenakapoor #kareenakapoorhot #kareenakapoorkhan #kareenakapoorfanclub #kareenakapoorfan #kareenakapoorbebo #kareenakapoorworld #kareenakapoorfans #kareenakapoorsexy #kareenakapoorkhan_mylove #kareenakapoorturkey #sexykareenakapoor #taimuralikhan #beboldA post shared by Pallav Paliwal (@pallav_paliwal) on Dec 8, 2019 at 6:35am PST
View this post on InstagramHumsafari 🌳 🚙 🐅 😬#wildlife #family #safari #tigers #ranthambore #incredibleindiaA post shared by Kunal Kemmu (@khemster2) on Dec 9, 2019 at 4:13am PST
View this post on InstagramMy camera just loves these two. And so do I 😬 Saif & Kareena ❤️ #khemsterclick #nightshot #aboutlastnight #fire #firelight #firelighting #loveA post shared by Kunal Kemmu (@khemster2) on Dec 9, 2019 at 5:46am PST