মারা গেল যোরহাটে (Jorhat) আতঙ্ক ছড়ানো সেই চিতাবাঘটি (Leopard)। গত ২৭ তারিখে যোরহাট এলাকা থেকে উদ্ধার করা হয় ওই চিতাবাঘকে। বন বিভাগের আধিকারিকরা সেদিন আহত অবস্থায় উদ্ধার করা হয় ওই চিতাবাঘটিকে। ঘুমপাড়ানি গুলি ছুড়ে নিস্তেজ করার পরে ধরা হয় ওই চিতাবাঘকে। সেটিকে চিকিৎসার জন্য নিয়ে আসা হয় কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানের (Kaziranga National Park) পানবাড়ি এলাকায়। সেদিন আহত হয়ে প্রচুর রক্ত বার হয় ওই চিতাবাঘের। বনবিভাগের আধিকারকরা জানান, ওই চিতাবাঘের ফুসফুস, মাথা, লিভার এবং পায়ে আঘাত ছিল । একাধিক জায়গায় আঘাত থাকা ওই পুরুষ চিতাবাঘের চিকিৎসা করা হচ্ছিল। বৃহস্পতিবার সকাল ৪টা ৪৫ নাগাদ মারা গিয়েছে ওই চিতা। যোরহাটের Chenijan এলাকার Rain forest Research Institute ক্যাম্পাসে চিতাবাঘটি ঢুকে পড়েছিল । ২৬ ডিসেম্বর সেখানে ঢুকে পড়ে ওই চিতা। সেখানে ওই চিতা আক্রমণ করে ওই এলাকার বাসিন্দাদের। সেটিকে ধরতে গিয়ে আক্রান্ত হন বন বিভাগের কর্মীরাও। অন্তত ১৫ জন আহত হয় ওই চিতার হামালায়। বন বিভাগের কর্মীদের নিয়ে আসা গাড়িতেও ঝাঁপিয়ে পড়ে ওই চিতা।Leopard Attack : 'তুমি যে এ ঘরে কে তা জানতো...', ডিব্রুগড়ে বাড়ির মধ্যে ঢুকল চিতাবাঘ, আতঙ্ক
পরে ঘুমপাড়ানি ওষুধ দিয়ে নিস্তেজ করে ধরা হয় চিতাবাঘটিকে। বনবিভাগের আধিকারিকরা জানিয়েছেন, সেদিন আহত অবস্থায় ধরা হয় ওই চিতাবাঘটিকে। তারপরে আশঙ্কাজনক অবস্থায় চিতাবাঘটিকে নিয়ে আসায় কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানের CWRC-তে। বন বিভাগের এক আধিকারিক জানান, সেদিন ওই চিতাবাঘকে ধরার জন্য রীতিমত কসরত করতে হয় কর্মীদের। বাঘটিকে ধরতে দুবার গুলি চালাতে হয়। তারপরে ঘুম পাড়ানোর সব পদ্ধতি মানা হয়। সেই সময়েই আহত হয় ওই চিতাবাঘকে। সেটি একটি প্রাপ্তবয়স্ক এবং পুরুষ চিতাবাঘ। তারপরে সেটি নিয়ে আসা হয় চিকিৎসার জন্য। আধিকারিকদের ধারনা, সেখানের Gibbon Wildlife Sanctuary থেকে যোরহাটের ওই এলাকায় চলে আসে লেপার্ডটি। খাবারের সন্ধানেই সেটি ওই লোকালয়ে চলে আসে বলে জানান তারা।

Leopard Attack In Jorhat : জোরহাটে আচমকা চিতাবাঘের হামলা, জখম ১৫
এদিকে, এবার চিতাবাঘের হামলা হয়েছে অসমের ডিব্রুগড়ের ডিব্রুজান এলাকায়। সেখানের মুকিবুর রহমানের বাড়িতে ঢুকে পরে ওই চিতাবাঘটি। বাড়ির লোকজন কিছু টের পাওয়ার আগেই সেটি হামলা চালায়। ওই চিতাবাঘের হামলায় আহত হন আসলাম আয়াজ এবং সামিনা বেগম নামের দুজন। ওই দুজনের চিকিৎসা চলছে হয় ডিব্রুগড়ের Assam Medical College and Hospital (AMCH)-এ। আসলামের বাম চোখের নিচে এবং সামিনা বেগমের পায়ে আঘাত লেগেছে। ওই চিতাবাঘটিকে ধরার জন্য চেষ্টা করছেন বনবিভাগের আধিকারিকরা। ডিব্রুগড়ের বিভাগীয় বনাধিকারিক ( DFO) BV Sandeep জানান, চিতাটিকে ঘুমপাড়ানি ওষুধ দিয়ে নিস্তেজ করে খাঁচাবন্দি করার জন্য Wildlife Trust of India (WTI)-র একটি দল সেখানে আসছে ।