West Bengal News : বিলুপ্তপ্রায় প্রাণী পাচারের চেষ্টা জলপাইগুড়িতে। বন দফতরের চেষ্টায় পাচারের আগেই ধরা পড়ল পাচারকারী। ধৃতরা হলেন নন্দু মুখিয়া ও অমৃত প্রধান। ধৃত দুইজনই দার্জিলিংয়ে বাসিন্দা বলে জানা গিয়েছে।ধৃতদের কাছ থেকে উদ্ধার হয়েছে একটি জীবন্ত প্যাঙ্গোলিন। ধৃতরা বন্যা প্রাণী পাচার চক্রের সঙ্গে যুক্ত কিনা তদন্ত করে দেখা হচ্ছে। বৃহস্পতিবার বিলুপ্তপ্রায় প্যাঙ্গোলিন পাচারের আগে ২ জনকে গ্রেফতার করল জলপাইগুড়ি বেলাকোবা রেঞ্জের বনকর্মীরা।

Malda News : মালদা থেকে উদ্ধার রাশি রাশি জাল নোট, STF-এর হাতে ধৃত পাচারকারী
গতকাল রাতে শিলিগুড়ি সংলগ্ন জলপাইমোড়ে থেকে গ্রেফতার করা হয়। ধৃতদের কাছ থেকে একটি জীবন্ত প্যাঙ্গোলিন উদ্ধার করা গিয়েছে বলে খবর। প্রাণীটিকে বাইরের দেশে পাচার করে দেওয়ার উদ্দেশ্য ছিল পাচারকারীদের বলে খবর।

জানা গিয়েছে, একটি জীবন্ত প্যাঙ্গোলিন শিলিগুড়ি হয়ে নেপালে পাচারের উদ্দেশ্যে যাচ্ছিলেন বন্যপ্রাণীর পাচারকারীরা। সেই সময় বেলাকোবা রেঞ্জের বনকর্মীরা দুই পাচারীকারীকে হাতেনাতে ধরে ফেলে। এদিন গোপন সূত্রে খবর পেয়ে অভিযান চালায় বেলাকোবা রেঞ্জের বনকর্মীরা। ধৃতদের প্রথমে আটক করে বন কর্মীরা।

এরপর জিজ্ঞাসাবাদ ও তল্লাশির পরেই উদ্ধার হয় প্যাঙ্গোলিন। সঙ্গে সঙ্গে তাদেরকে গ্রেফতার করা হয়। ধৃতদের আজ জলপাইগুড়ি জেলা আদালতে পাঠানো হয়। এদিন বৈকুন্ঠপুর বনবিভাগের বেলাকোবা রেঞ্জের রেঞ্জার সঞ্জয় দত্ত জানান, দার্জিলিং এর দুইজন বাসিন্দা প্যাঙ্গোলিন পাচার করার চেষ্টা করছিল। আমরা তাদের দুইজনকে গ্রেফতার করে আদালতে পাঠিয়েছে। উদ্ধার প্যাঙ্গোলিনকে দার্জিলিং এ ছাড়া হবে বলে জানান হয়।

Coal Smuggling : পাচারের আগেই পুলিশের জালে ১০টি কয়লা বোঝাই বাইক, গ্রেফতার ১
প্রসঙ্গত, দীর্ঘদিন ধরেই শিলিগুড়িকে সেফ করিডর বানিয়ে পাচার কার্য চালিয়ে যাচ্ছে আন্তঃরাজ্য ও আন্তঃদেশীয় পাচার চক্র। জঙ্গল এলাকা থেকে বিভিন্ন বন্যা প্রাণী উদ্ধার করে শিলিগুড়ি থেকে নেপাল, ভুটান সহ বাইরের দেশে এগুলিকে পাচার করে দেওয়া হয়। একাধিক পাচার চক্র কাজ করছে গোটা উত্তরবঙ্গ জুড়ে। উল্টোদিকে, পাচার রুখতে লাগাতার অভিযান চালিয়ে আসছে বন দফতরও।

মাঝেমধ্যেই পাচারকারীদের হাতেনাতে ধরছে বন দফতরের আধিকারিকরা। তারপরেও পুরোপুরি পাচার কার্য বন্ধ করা যাচ্ছে না। প্রসঙ্গত, মাস খানেক আগেই বিরল প্রজাতির সাপ পাচার করতে গিয়ে শিলিগুড়ি থেকে গ্রেফতার হয় চার পাচারকারী।

Siliguri News : কোটি কোটি টাকার সোনা পাচার করতে অভিনব পাইপ তৈরি, শেষ রক্ষা হল না অভিযুক্তদের
পাচারের আগেই বেলাকোবা রেঞ্জের হাতে উদ্ধার হয় রেড স্যান্ড বোয়া সাপ। সাপটিকে উদ্ধার করা হয় শিলিগুড়ি থেকে। বন দফতর সূত্রে জানা যায়, ক্রেতা সেজে পাচারকারীদের সঙ্গে শিলিগুড়ির সালুগাড়ার বাসিন্দা প্রশান্ত লামার বাড়িতে দর দাম শুরু করেন বনকর্মীরা। সেই সময়েই হাতে নাতে ধরে পরে যায় ওই চার পাচারকারীকে।