বাড়ল একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা। এখন একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা চার হাজারের বেশি। সম্প্রতি একটি আন্তর্জাতিক রিপোর্ট প্রকাশিত হয়েছে। সেখানেই উল্লেখ করা হয়েছে, ভারত, নেপাল এবং ভুটানে বৃদ্ধি পেয়েছে একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা। বিশ্বের সবচেয়ে বেশি একশৃঙ্গ গণ্ডার পাওয়া যায় অসমের কাজিরাঙা অভয়ারণ্যে। বিশ্বের মোট একশৃঙ্গ গণ্ডারের প্রায় দুই-তৃতীয়াংশ পাওয়া যায় Kaziranga National Park-এ।
Guwahati Durga Puja 2022: কাম্বোডিয়ার অঙ্কারভাট মন্দিরের আদলে সেজে উঠছে গুয়াহাটির বিমলানগর সর্বজনীনের পুজো মণ্ডপInternational Rhino Foundation –এর প্রকাশিত ওই রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে, এই এলাকায় গণ্ডার এবং অন্য বন্যপ্রানী চোরাশিকার বন্ধ করার জন্য নানা পদক্ষেপ নেওয়া হয়েছে। সেই সঙ্গে এই এলাকায় গণ্ডারের বসবাস করার জন্য উপযুক্ত পরিবেশ গড়ে তোলা হয়েছে। এরই সুফল পাওয়া গিয়েছে।
Himanta Biswa Sarma: মধ্য়রাতে সদগুরুর সঙ্গে কাজিরাঙায় জঙ্গল সাফারিতে হিমন্ত, দায়ের FIRওই আন্তর্জাতিক সংস্থার রিপোর্ট অনুযায়ী, এর আগে গণ্ডার গণনার রিপোর্ট প্রকাশিত হয়েছিল ২০১৮ সালে। সেই সময়ের তুলনায় এখন একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা বেড়েছে। ওই রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে, নেপাল এবং ভারতের গণ্ডার বৃদ্ধি পেয়েছে। কারণ এই দুই দেশের সরকার যেমন চোরাশিকার বন্ধ করেছে, তেমনই গণ্ডার থাকার জন্য প্রাকৃতিক পরিবেশ গড়ে তুলেছে।
Guwahati Durga Puja : ঠাকুর দেখার সমস্ত প্ল্যান জলে, পুজোয় এবার বৃষ্টিতে ভাসবে গুয়াহাটিএদিকে, সার্বিকভাবে একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা বৃদ্ধি পেলেও তা কমেছে আফ্রিকা এবং ইন্দোনেশিয়াতে। এক দশক আগে একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা ছিল দুই হাজার ৪৫৪। এখন একশৃঙ্গ গণ্ডারের সংখ্যা চার হাজার ১৪। সবচেয়ে বেশি গণ্ডার আছে কাজিরাঙাতেই। কাজিরাঙা জাতীয় পার্কে আছে মোট ২,৬১৩টি একশৃঙ্গ গণ্ডার । ২০১৮ সালের তুলনায় এই সংখ্যা প্রায় ২০০ বেশি। এছাড়াও পশ্চিমবঙ্গের Jaldapara National Park-এ ২৮৭টি, গোরুমারা জাতীয় উদ্যানে ৫২টি, অসমের ওরাং জাতীয় পার্কে ১২৫টি, Pobitora Wildlife Sanctuary-তে ১০৭টি, মানস জাতীয় উদ্যানে ৪০টি এবং উত্তর প্রদেশের Dudhwa National Park-এ ৩৮টি একশৃঙ্গ গণ্ডার আছে বলে জানানো হয়েছে। ওরাং জাতীয় উদ্যানের এলাকা প্রায় ২০০ বর্গ কিলোমিটার বৃদ্ধি করা হয়েছে। সেখানে Laokhowa এবং Burasapori অভয়ারণ্যে গণ্ডার এবং বিপন্ন প্রজাতির প্রাণী রক্ষার জন্য পরিবেশ করাও হয়েছে। তারা জানিয়েছে, একই সঙ্গে বৃদ্ধি করা হয়েছে কাজিরাঙা জাতীয় উদ্যানের এলাকা। প্রায় ৯১৯ বর্গকিলোমিটার এলাকা যোগ করে গণ্ডার প্রজননের জন্য ‘নিরাপদ জায়গা’ করা হয়েছে। ওই সময়ে সেখানে কোন পর্যটককে প্রবেশ করতে দেওয়া হয় না।
Durga Puja : গুয়াহাটিতে গৌতম বুদ্ধর জন্মস্থান! লুম্বিনীর আদলে গড়ে উঠছে দুর্গাপুজোর মণ্ডপ
মানস অভয়ারন্য একেবারে ভুটানের সীমানায়। এই এলাকা দিয়ে সীমান্ত পারাপার করে গণ্ডার। ওই এলাকায় নিরাপত্তা এবং বন্য অপরাধ আইন কঠোরভাবে চালু করা হয়েছে। এই কারণে ভারতে গণ্ডারের সংখ্যা বেড়েছে বলেও উল্লেখ করা হয়েছে। চলতি বছরে এখন পর্যন্ত মাত্র একটি চোরাচালানের ঘটনা ঘটেছে বলেও জানানো হয়েছে। তারা জানিয়েছে, নেপালে এখন ৭৫২টি গণ্ডার আছে। গত বছর সেখানে মারা গিয়েছে ৩৭টি গণ্ডার। চোরাশিকারিদের হাতে মারা গিয়েছে মাত্র একটি।