Viral Video কুমির কোলে নিয়ে সেলফি। মস্ত বড় এক কুমির কোলে তুলে নিয়ে সেলফি তুলছে এক ব্যক্তি। সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় Viral হওয়া সেই ভিডিও দেখে সকলেই অবাক। কারণ ওই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে এক ব্যক্তি মস্ত বড় একটা কুমিরকে কোলে জড়িয়ে ধরে রেখেছে। কুমিরটি তার থেকে অনেকটাই বড় এবং তাকে ঠিক করে কোলে ধরে রাখা যাচ্ছে না। কিন্তু, এমন একটি প্রকাণ্ড সাইজের কুমিরকে ধরে কোলে তুলে ওই ব্যক্তি তুলছে সেলফি। নেটিজেনদের বেশ অবাক করেছে ওই ব্যক্তির ভিডিয়ো। সোশ্যাল মিডিয়ায় ব্যাপক হারে Viral হয়েছে এই ব্যক্তির ভিডিয়ো। এক নজরে দেখে নিন Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Travel | Nature | Adventure (@yournatureshub)
সোশ্যাল মিডিয়ায় বিভিন্ন ধরনের ভিডিয়ো Viral হয়। এর মধ্যে কিছু ভিডিয়ো মানুষকে হাসায় আবার কিছু ভিডিয়ো মানুষকে কাঁদায়। কিন্তু, সম্প্রতি সোশ্যাল মিডিয়ায় এমন একটি ভিডিয়ো ভাইরাল হয়েছে যা দেখে সকলে বেশ অবাকই হয়েছে। কারণ সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে একটা মস্ত বড় কুমিরকে জড়িয়ে ধরে রেখেছে এক ব্যক্তি। তার থেকেও সাইজে বড় একটি কুমিরকে কোলে জড়িয়ে সেলফি তুলছেন ওই ব্যক্তি। Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো সকলের নজর কেড়েছে।
আরও পড়ুন -বন্দুক হাতে সামনে রাশিয়ান সেনা, রুখে দাঁড়িয়ে ভাইরাল ইউক্রেনের দম্পতি!
Viral হওয়া সেই ভিডিয়োটি শেয়ার করা হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়া প্ল্যাটফর্ম ইন্সটাগ্রামে। yournatureshub নামের একটি ইন্সটাগ্রামের প্রোফাইল থেকে Viral হওয়া সেই ভিডিয়োটি শেয়ার করা হয়েছে। ইতিমধ্যেই Viral হওয়া সেই ভিডিয়োটির ভিউ প্রায় 70 লাখ পার করে গিয়েছে। Viral হওয়া সেই ভিডিয়োটিতে লাইকের সংখ্যা 3 লাখ পার করে গিয়েছে। সোশ্যাল মিডিয়ায় সেই ভিডিয়ো Viral হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে তা সকলকে বেশ অবাকই করেছে।
আরও পড়ুন - ছোট্ট হাতির ভয় দেখানোর কায়দা মন জিতেছে নেটদুনিয়ার! ভাইরাল ভিডিয়ো
সাধারণত কুমিরকে আমরা জলে দেখতে অভ্যস্ত। কিন্তু ঐ ব্যক্তি এমন ভাবে কুমিরকে কোলে জড়িয়ে রেখেছে যেন, এটা তার কাছে কোনও ব্যাপারই না। নেটিজেনদের অবাক করেছে Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো। কারণ ওই কুমিরের সাইজ ওই ব্যক্তির থেকে অনেকটাই বড়। এমন একটা কুমিরকে কোলে তুলে নেওয়ার ভিডিয়ো ব্যাপক হারে Viral হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়ায়। কুমিরকে কোলে তুলে এভাবে যে কেউ সেলফি তুলতে পারে, তা Viral হওয়া সেই ভিডিয়ো না দেখলে বিশ্বাস করা যাবে না। এমন একটি ভিডিয়ো সকলকে বেশ চমকেই দিয়েছে।
আরও পড়ুন -