Viral Video নিয়ে উত্তাল হয়ে উঠেছে সোশ্যাল মিডিয়া। কারণ সোশ্যাল মিডিয়া জুড়ে ছড়িয়ে রয়েছে বিভিন্ন ধরনের ভিডিয়ো। কখনও দেখা যায় বিশাল সাইজের কুমির শিকার করছে অন্যান্য প্রাণী। আবার কখনও দেখা যায় অ্যানাকোন্ডা আক্রমণ করেছে অন্যন্য প্রাণীর উপরে। কিন্তু, এই দুটি প্রাণী নিজেদের মধ্যে সংঘর্ষে জড়িয়েছে, এমন সচরাচর দেখা যায় না। ব্রাজিলের বিশালাকার কুমিরের গলা পেঁচিয়ে ধরেছে হলদে রঙের অ্যানাকোন্ডা। বিশাল সাইজের সাপের হাত থেকে বাঁচতে জলের মধ্যে ডুব দেয় সেই কুমির। কিন্তু, শেষরক্ষা হল কী? এর মধ্যেই সেই ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হয়ে যায়।
আরও পড়ুন - স্ত্রীয়ের হাতের রান্না না খাওয়ায় ব্যাট দিয়ে পিটুনি! হাসপাতালে ভর্তি স্বামী সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো শেয়ার করা হয়েছে ইন্সটাগ্রামে। africanwildlife1 নামের একটি প্রোফাইল থেকে ইন্সটাগ্রামে শেয়ার করা হয়েছে ভয়ংকর সেই ভিডিয়ো। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে যে, ব্রাজিলের বিশাল সাইজের কুমিরের গলা পেঁচিয়ে ধরেছে বিশালাকার হলদে রঙের অ্যানাকোন্ডা। সে এমন ভাবে কুমিরের গলায় জড়িয়ে রয়েছে যে, সে আর নড়তে পারছে না। শ্বাস নিতেও যেন সমস্যা হচ্ছে কুমিরের। মাঝে মধ্যে মুখ খুলছে সে। কিন্তু, কোনও ভাবেই অ্যানাকোন্ডার হাত থেকে মুক্তি পাচ্ছে না। একেবারে জিভ বেরিয়ে যাওয়ার অবস্থা কুমিরের। তীব্র যন্ত্রণায় ছটফট করছে বিশাল সাইজের সেই কুমির। নেটিজেনদের চক্ষু চড়কগাছ, ভাইরাল সেই ভিডিয়ো দেখে।
আরও পড়ুন - প্রেমিকাকে চুমু দিতেই বেরিয়ে এল আসল রহস্য! যুবতী সেজে ডেটে এসেছিলেন বৃদ্ধাসোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই ঘটনাটি ঘটেছে ব্রাজিলে। সংবাদ সংস্থা সূত্রে খবর, ভাইরাল হওয়া সেই ভিডিয়ো গত সেপ্টেম্বর মাসে ক্যামেরাবন্দি করেছেন কিম সুলিভান নামের এক মহিলা, যিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইন্ডিয়ানার বাসিন্দা। তিনি জানিয়েছেন, প্রায় 40 মিনিট ধরে কুমিরটির গলা জড়িয়ে ছিল বিশালাকার অ্যানাকোন্ডাটি। নিজেকে বাঁচাতে জলের মধ্যে ডুব দেয় বিশাল সাইজের কুমিরটি। কিছুক্ষণ পর আবার জলের উপর যখন মুখটা তোলে কুমির, দৈত্যাকার চেহারার সাপটি তখনও তার গলা ছাড়েনি। এরপর অনেকক্ষণ ধরে জলের তলায় ডুবে থাকে কুমিরটি। অবশেষে অ্যানাকোন্ডার হাত থেকে মুক্তি পায় সে। বিশালাকার অ্যানাকোন্ডাটি কুমিরকে ছেড়ে গর্তের মধ্যে ঢুকে যায়। এক নজরে দেখে নিন সোশ্যাল মিডিয়ায় ভাইরাল হওয়া সেই চমকে দেওয়া ভিডিয়ো।
View this post on InstagramA post shared by Wildlife | Africa | Lodges | Photography | Videography (@africanwildlife1)