Bankura-য় ফের পূর্ণবয়স্ক দাঁতাল হাতির অস্বাভাবিক মৃত্যুর ঘটনায় চাঞ্চল্য ছড়াল। শনিবার সকালে বাঁকুড়া উত্তর বনবিভাগের উত্তর রেঞ্জের বেলবনী বিট এলাকার চুয়াগড়া হাইস্কুল মাঠে রক্তাক্ত অবস্থায় পূর্ণবয়স্ক ওইদাঁতালের মৃতদেহ উদ্ধার হয়। ক্ষেতের মধ্যে ঘিরে রাখা বৈদ্যুতিক তারে শর্ট সার্কিট থেকে হাতির মৃত্যু হয়েছে বলে প্রাথমিকভাবে মনে করছে বনদফতরের আধিকারিকরা। স্থানীয় বাসিন্দাদের একই অভিমত।ফসল রক্ষা করতে ক্ষেতের মধ্যে সরু তার দিয়ে ঘিরে দেওয়া হয়েছিল। সেখানে ঢুকতেই শক লেগেই দাঁতালটির মৃত্যু হয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে। এমনকি মৃত হাতিটির শুঁড়ে গভীর ক্ষত রয়েছে বলে জানিয়েছে বন দফতরের আধিকারিকরা। সেই ক্ষত কীভাবে হল এবং পূর্ণবয়স্ক ওইদাঁতালের মৃত্যুর সঠিক কারণ জানা যাবে ময়না তদন্তের পরেই, জানিয়েছেন বনকর্মীরা।
West Bengal: চিতাবাঘ মেরে সোশ্যাল মিডিয়ায় সেলফি পোস্ট! গ্রেফতার ৩ যুবক
প্রসঙ্গত, বাঁকুড়া সহ দক্ষিণ বঙ্গের একটি বিশেষ অংশে গত কয়েক বছরে দলমার দামালদের আনাগোনা বেড়েছে। আর সাম্প্রতিক সময়ে পাল্লা দিয়ে বাড়ছে হাতি মৃত্যুর ঘটনাও। গত ৭ মার্চ উত্তর বনবিভাগেরই বেলবনী বিটেইএকটি হাতির মৃত্যুর খবর সামনে আসে। তারপর এক সপ্তাহের মধ্যেই ঐ রেঞ্জ এলাকায় ফের আরও একটি হাতির মর্মান্তিক মৃত্যুর ঘটনা ঘটলো।
গাছের মগডালে Leopard, আতঙ্ক ধূপগুড়িতে
এছাড়াও সাম্প্রতিক সময়ে বাঁকুড়া, ঝাড়গ্রাম, পশ্চিম মেদিনীপুর সহ দক্ষিণবঙ্গে মৃত্যু হয় বেশ কয়েকটি হাতির। বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই মনে করা হয় ইলেকট্রিক ফেন্সিং তারে বিদ্যুৎপৃষ্ঠ হয়ে মৃত্যু হয় হাতিগুলির।এদিনের এই হাতি মৃত্যুর পিছনে সেই কারণ রয়েছে বলে মনে করা হচ্ছে । খবর পেয়ে ঘটনাস্থলে ভিড়করেন অসংখ্য মানুষ। ইতিমধ্যেই পৌঁছে গিয়েছেন বনদফতরের কর্মী আধিকারিকরাও।
চিতাবাঘের সঙ্গে হাতির লড়াই! ডুয়ার্সের জঙ্গলে লেপার্ডের মৃত্যু ঘিরে রহস্য
স্থানীয় বাসিন্দা চণ্ডি মিশ্র বলেন, মূলত খাবারের সন্ধানে এই এলাকায় হাতির দল আসে। জঙ্গলে পর্যাপ্ত খাবার না থাকায় তারা লোকালয়ে আসতে বাধ্য হয়। সম্ভবত শর্টশার্কিটেই এই হাতিরমৃত্যুর ঘটনা ঘটেছে। এলাকাবাসীর পক্ষ থেকে তাঁরা এই ঘটনার পূর্ণাঙ্গ তদন্ত দাবি করছেন বলে জানান।
Wildlife: সম্বর মেরে মহাভোজ! বন দফতরের অভিযানে ভেস্তে গেল আয়োজনউপস্থিত বনকর্মী সনাতন মর্ম্মু বলেন, "সম্ভবত বৈদ্যুতিক শর্ট শার্কিটেই মৃত্যু হয়েছে।"বনাধিকারিক ডি.কে ঝা বলেন, প্রাথমিক তদন্তে অনুমান বৈদ্যুতিক শর্টশার্কিটেই হাতিটির মৃত্যু হয়েছে। তিনি বলেন, বনকর্মীরা ঘটনাস্থল থেকে সরু তার খুঁজে পেয়েছেনএবং কিছুদূরে একটা পাম্প ও পাওয়া গিয়েছে।তাই তাঁদের অনুমান, ইলেকট্রিক শক থেকেই মৃত্যু ঘটেছে পুরুষ দাঁতাল হাতিটি। তবে সঠিক কারণ ময়নাতদন্তের পর জানা যাবে বলে তিনি জানান।