The Wildlife Conservation Society (WCS) released incredible video footage showing hundreds of thousands of baby giant South American river turtles (Podocnemis expansa) recently emerging from nesting beaches along the Guaporé/Inténez River along the border of Brazil and Bolivia.

The annual nesting and hatching of Latin America’s largest freshwater turtle species along sandbars in this region of the western Amazon Basin is considered the largest single aggregation of turtles on the planet. Beginning in late September, an estimated 80,000 adult female turtles gather on these local nesting beaches to dig nests and lay eggs.

The footage, taken by WCS’s conservation partner Ecovale, shows beaches swarming with baby turtles as they emerge from the sand then congregate along sand banks before eventually dispersing into the river. The turtles began hatching in mid-December and continued into early January.

The Giant South American river turtle is the largest freshwater turtle in Latin America, reaching three and a half feet (1.07 meters) and 200 pounds (90 kg). The turtles play an important ecological role by dispersing seeds that eventually help regenerate vegetation along river corridors. In addition, they make a significant contribution of biomass to the food web of the river.

Said Camila Ferrara, Aquatic Turtle Specialist for the WCS Brazil Program: “The annual nesting and hatching of the giant South American river turtle is one Earth’s great natural spectacles. It is visually stunning, but also extremely important ecologically to the western Amazon ecosystem.” 

WCS is combining the efforts of its country programs in Bolivia and Brazil to develop a coordinated multi-national push to conserve this key population of the great South American river turtle, which used to number in the millions, but the population has been declining due to historical over-harvest for oil, meat, and trade. WCS conservationists are working to protect the turtle in collaboration with Ecovale, the Versalles community in Bolivia, environmental agencies from both countries, and local people. WCS and partners have begun using drones to count adult turtles.

Said German Forero-Medina, Scientific Director with WCS Colombia: “Safeguarding this population of giant South American river turtles takes a community approach. WCS proudly works with local partners with a direct stake in ensuring that this species is part of their natural heritage.”

Collaborators are protecting the eggs from poachers, conducting a census of the nesting females, and collecting other data which will help inform a conservation plan for the species, which includes establishing a protected area to permanently safeguard nesting and hatching turtles.

###

WCS (Wildlife Conservation Society)

MISSION: WCS saves wildlife and wild places worldwide through science, conservation action, education, and inspiring people to value nature. To achieve our mission, WCS, based at the Bronx Zoo, harnesses the power of its Global Conservation Program in nearly 60 nations and in all the world’s oceans and its five wildlife parks in New York City, visited by 4 million people annually. WCS combines its expertise in the field, zoos, and aquarium to achieve its conservation mission. Visit: newsroom.wcs.org Follow: @WCSNewsroom. For more information: 347-840-1242. Listen to the WCS Wild Audio podcast HERE.

La mayor eclosión de tortuguillos del mundo 


 Millones de crías de tatarugas (Podocnemis expansa) emergen de las playas arenosas a lo largo del río Guaporé/Inténez, en la frontera entre Brasil y Bolivia, en la cuenca occidental del Amazonas. 
 Los científicos utilizan drones para estimar el número de tatarugas adultas, en la que es considerada la mayor congregación de tortugas del planeta. 



 Esta investigación forma parte de un esfuerzo mayor por establecer zonas protegidas para salvaguardar las playas de anidamiento de las tatarugas. 


SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ, Brasil (12 de enero de 2023) - Wildlife Conservation Society (WCS) publicó videos increíbles que muestran a cientos de miles de crías de tortugas gigantes de río sudamericanas (Podocnemis expansa) emergiendo recientemente de las playas de anidación a lo largo del río Guaporé/Inténez, en la frontera entre Brasil y Bolivia. 

La anidación y eclosión anual de la mayor especie de tortuga de agua dulce de América Latina en los bancos de arena de esta región de la cuenca occidental del Amazonas se considera la mayor agregación de tortugas del planeta. A partir de finales de septiembre, unas 80.000 tortugas adultas se reúnen en estas playas locales para excavar nidos y poner huevos. 

Las imágenes, tomadas por Ecovale, socio de conservación de la WCS, muestran las playas repletas de crías de tortuga que emergen de la arena y se congregan en los bancos de arena antes de dispersarse por el río. Las tortugas empezaron a eclosionar a mediados de diciembre y continuaron hasta principios de enero. 

La especie Podocnemis expansa es la mayor tortuga de agua dulce de América Latina, con una longitud aproximada de 1,07 metros y 90 kilos de peso. Las tatarugas desempeñan un papel ecológico muy importante al dispersar semillas que ayudan a regenerar la vegetación a lo largo de los corredores fluviales. Además, realizan un aporte esencial de biomasa a la cadena alimenticia del río. 

Al respecto, Camila Ferrara, especialista en Tortugas Acuáticas del Programa Brasil de la WCS, señala que "La anidación y eclosión anual de la tortuga gigante de río sudamericana es uno de los grandes espectáculos naturales del planeta. Es visualmente impresionante, pero también extremadamente importante ecológicamente para el ecosistema amazónico occidental". 

WCS está combinando sus programas nacionales en Bolivia y Brasil para desarrollar un esfuerzo multinacional coordinado que contribuya a conservar esta población clave de la gran tortuga de río sudamericana, que solía contar con millones de ejemplares, pero cuya población ha ido disminuyendo debido a la sobreexplotación histórica para la producción de aceite, carne y el comercio. Los conservacionistas de WCS están trabajando para proteger a la tortuga en colaboración con la ONG brasileña Ecovale, la comunidad de Versalles en Bolivia, agencias medioambientales de ambos países y la población local. WCS y sus socios han empezado a utilizar drones para contar a las tortugas adultas. 

Germán Forero-Medina, Director Científico de WCS Colombia, comenta: "Salvaguardar esta población de tortugas gigantes de río sudamericanas requiere un enfoque comunitario. WCS trabaja orgullosamente con socios locales con un interés directo en asegurar que esta especie sea parte de su patrimonio natural". 

Los colaboradores están protegiendo los huevos que son extraidos para el comercio, realizando un censo de las hembras que anidan y recogiendo otros datos que ayudarán a informar un plan de conservación para la especie, que incluye el establecimiento de un área protegida para salvaguardar permanentemente las tortugas que anidan y eclosionan. 

### 

WCS (Sociedad para la Conservación de la Vida Silvestre) 

MISIÓN: WCS contribuye a la preservación de la vida salvaje y los lugares salvajes de todo el mundo a través de la ciencia, la acción conservacionista, la educación y la inspiración para que la gente valore la naturaleza. Para lograr nuestra misión, WCS, con sede en el zoológico del Bronx, aprovecha el poder de su Programa de Conservación Global en casi 60 naciones y en todos los océanos del mundo y sus cinco parques de vida silvestre en Nueva York, visitados por 4 millones de personas al año. WCS combina sus conocimientos sobre el terreno, zoológicos y acuarios para cumplir su misión de conservación. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para más información: 347-840-1242. Escuche el podcast de WCS Wild Audio AQUÍ. 

VÍDEO: Cientistas da WCS documentam o maior nascimento de filhotes de tartarugas do mundo

Milhões de filhotes de tartarugas-da-amazônia emergem de praias ao longo do rio Guaporé/Iténez, na fronteira do Brasil com a Bolívia, no oeste da Bacia Amazônica

Cientistas usam drones para estimar o número de tartarugas adultas; esta é considerada a maior desova de tartarugas do planeta

A pesquisa faz parte de um esforço maior para estabelecer áreas protegidas para conservar as praias de desova de tartarugas

SÃO FRANCISCO DO GUAPORÉ, Brasil (12 de janeiro de 2023) – A Wildlife Conservation Society (WCS) divulgou imagens de vídeo incríveis mostrando centenas de milhares de filhotes de tartarugas-da-amazônia (Podocnemis expansa) emergindo recentemente de praias de nidificação ao longo do rio Guaporé/Iténez, na fronteira do Brasil com a Bolívia. A nidificação anual e a eclosão da maior espécie de tartaruga de água doce da América Latina ao longo dos bancos de areia nesta região da Bacia Amazônica Ocidental é considerada a maior agregação de tartarugas do planeta. A partir do final de setembro, cerca de 80 mil tartarugas fêmeas adultas se reúnem nas praias locais de desova para cavar ninhos e desovar.

A filmagem, feita pelo parceiro de conservação da WCS, Ecovale, mostra praias repletas de filhotes de tartarugas quando elas emergem da areia e depois se reúnem ao longo dos bancos de areia antes de finalmente se dispersarem no rio. As tartarugas começaram a eclodir em meados de dezembro e continuaram no início de janeiro.

A tartaruga-da-amazônia é a maior espécie de quelônio de água doce da América Latina, atingindo mais de um metro e até 90 quilos. As tartarugas desempenham um importante papel ecológico ao dispersar sementes que eventualmente ajudam a regenerar a vegetação ao longo dos corredores fluviais. Além disso, eles fazem uma contribuição significativa de biomassa para a cadeia alimentar do rio.

A especialista em tartarugas do Programa WCS Brasil, Camila Ferrara, destaca: “A nidificação anual e a eclosão da tartaruga-da-amazônia é um dos grandes espetáculos naturais da Terra. É visualmente deslumbrante, mas também extremamente importante ecologicamente para o ecossistema da Amazônia Ocidental”.

A WCS está combinando os esforços de seus programas nacionais na Bolívia e no Brasil para desenvolver um esforço multinacional coordenado para conservar esta população-chave da tartaruga-da-amazônia, cuja população costumava chegar a milhões, mas tem diminuído devido à caça ilegal para consumo de óleo, carne e ovos. Os pesquisadores da WCS estão trabalhando para proteger a tartaruga em colaboração com a Ecovale, a comunidade de Versalles na Bolívia, agências ambientais de ambos os países e a população local. Para contar as tartarugas adultas e estimar a população que desova nas praias, a WCS e parceiros começaram a usar drones.

O diretor científico da WCS Colômbia, German Forero-Medina, reforça que “salvaguardar esta população de tartarugas-da-amazônia exige uma abordagem comunitária. A WCS orgulhosamente trabalha com parceiros locais com interesse direto em garantir que esta espécie faça parte de seu patrimônio natural”.

Os colaboradores estão protegendo os ovos de da retirada para comércio ilegal, realizando um censo das fêmeas que desovam nas praias e coletando outros dados que ajudam a estabelecer planos de conservação para a espécie, incluindo o estabelecimento de uma área protegida para proteger permanentemente as tartarugas adultas e também os filhotes.

###

WCS - MISSÃO: A WCS salva a vida e lugares silvestres em todo o mundo por meio da ciência, ações de conservação, educação e inspirando as pessoas a valorizar a natureza. Para cumprir nossa missão, a WCS, com sede no Zoológico do Bronx, aproveita o poder de seu Programa de Conservação Global em quase 60 nações e em todos os oceanos do mundo e seus cinco parques de vida selvagem na cidade de Nova York, visitados por 4 milhões de pessoas anualmente. A WCS combina sua experiência no campo, zoológicos e aquários para cumprir sua missão de conservação. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para mais informações: 347-840-1242. Ouça o podcast WCS Wild Audio AQUI.