Robert G. “Robb” Menzi.  Credit: ©WCS




Robert G. “Robb” Menzi.  Credit: ©WCS



Robert G. “Robb” Menzi.  Credit: ©WCS



					
					
						New York, Sept. 27, 2022 – Robert G. “Robb” Menzi will serve as the Interim President and CEO of the Wildlife Conservation Society, starting October 8, 2022. Menzi, the current WCS Executive Vice President and Chief Operating Officer, will take on this new role as the WCS Board of Trustees conducts a search to fill the position following Cristián Samper stepping down to join the Bezos Earth Fund.

Menzi, with extensive experience in conservation, business management, and international business development, has been with WCS since 2015. His business and finance insights have helped strengthen our management systems to grow both the zoos and aquarium and the global conservation divisions of WCS. His leadership, working with WCS colleagues across the organization, was key during the COVID-19 pandemic, ensuring WCS operations in New York City and across the globe remained strong and continued to advance the organization’s mission to save wildlife and wild places.

Said Alejandro Santo Domingo, Chair of the WCS Board of Trustees: “Cristián Samper has led WCS with distinction for the past ten years, building a strong team to lead our conservation efforts in New York and across the world. We will miss him as he steps down as our President and CEO to join the Bezos Earth Fund, and we look forward to working with him in his new role. Robb Menzi has been a leader on Cristián’s team and will serve as Interim President and CEO as we search to fill this position. Robb has the confidence of our entire WCS Board of Trustees, and his keen understanding of our organization, along with his management and business experience, will ensure WCS thrives during this time of transition.”

Said Samper: “I recruited Robb and have worked with him closely for the past seven years, so I know he will do an excellent job overseeing and leading WCS as Interim President and CEO. His partnership with our entire leadership team has helped expand our efforts and has made WCS a stronger organization in New York and across the world. WCS is making a major difference saving wildlife and wild places, and I am proud to have had the opportunity to serve as its President and CEO for the past ten years. Our world faces many challenges, and WCS zoo, aquarium and global teams are at the forefront of ensuring that our natural heritage is protected and preserved for generations to come.”

Menzi has worked for both non-profit and for-profit organizations. After working in investment banking, he joined the U.S. Peace Corps in 1988, serving in Yemen. During his career, he has had extensive international experience in Europe, the Middle East and Africa, including helping the Jane Goodall Institute to establish and grow programs throughout the African chimp range. He joined the National Fish and Wildlife Foundation (NFWF) in Washington in 2008 where he served as its Executive Vice President and Chief Financial Officer. At NFWF, he oversaw the full suite of financial and administrative functions and oversaw the growth and development of its mitigation and conservation finance business.

Menzi graduated from Bowdoin College in Brunswick, Maine, and has a master’s degree from The Fletcher School of Law and Diplomacy at Tufts University in Medford, Massachusetts. 

WCS runs the Bronx Zoo, Central Park Zoo, Prospect Park Zoo, Queens Zoo, the New York Aquarium, and conservation programs in nearly 60 countries and across the world’s oceans. The WCS Zoos & Aquarium Division is central to WCS’s conservation mission and the foundation of its financial strength, setting the standard worldwide for animal care and husbandry, innovative exhibits, and zoo-based conservation. WCS’s Global Conservation Program spearheads the organization’s mission to conserve a portfolio of the world’s largest and most ecologically intact wild places on our planet today, providing habitat for more than 50 percent of the world’s biodiversity, supporting abundant populations of the world’s most magnificent wildlife, and helping to sustain more than 300 million of the world’s poorest people.

###

French Translation

New York, 27 sept. 2022 – Robert G. « Robb » Menzi occupera les fonctions de PDG par intérim de Wildlife Conservation Society à compter du 8 octobre 2022. Menzi, actuellement vice-président exécutif et directeur des opérations de WCS, occupera ses nouvelles fonctions pendant les recherches du conseil d’administration de WCS pour remplir le poste à la suite de la démission de Cristián Samper qui part rejoindre le Bezos Earth Fund.

Menzi, dont l’expérience dans les domaines de la préservation, de la gestion commerciale et du développement des affaires sur le plan international est approfondie, fait partie de WCS depuis 2015. Ses connaissances commerciales et financières ont contribué à renforcer nos systèmes de gestion pour développer les zoos et l’aquarium ainsi que les divisions mondiales chargées de la préservation de WCS. Son leadership, en collaborant avec les collègues de WCS dans toute l’organisation, a été essentiel pendant la pandémie de COVID-19, veillant à ce que les activités de WCS dans la ville de New York et dans le monde entier demeurent fortes et continuent de faire progresser la mission de l’organisation visant à protéger la faune et les espaces sauvages.

Alejandro Santo Domingo, président du conseil d’administration de WCS, a déclaré : « Cristián Samper a dirigé WCS avec distinction ces dix dernières années, en établissant une équipe forte pour mener nos initiatives en matière de préservation à New York et dans le monde. Nous allons le regretter puisqu’il démissionne en tant que PDG pour rejoindre le Bezos Earth Fund, mais nous sommes ravis à l’idée de travailler à l’avenir avec lui dans ses nouvelles fonctions. Robb Menzi a fait partie de l’équipe de direction de Cristián et occupera les fonctions de PDG par intérim en attendant que nous pourvoyons le poste. Robb bénéficie de la confiance de l’ensemble du conseil d’administration de WCS ; sa connaissance approfondie de notre organisation ainsi que son expérience dans le domaine de la gestion et des affaires garantiront le bon développement de WCS pendant cette période de transition. »

Samper a ajouté : « C’est moi qui ai recruté Robb et j’ai travaillé avec lui étroitement pendant les sept dernières années, je sais donc qu’il supervisera et dirigera WCS avec excellence en tant que PDG par intérim. Son partenariat avec l’ensemble de notre équipe de direction a contribué au développement de nos initiatives et a fait de WCS une organisation plus forte tant à New York que dans le monde entier. WCS a un grand impact dans la protection de la faune et des espaces sauvages ; je suis fier d’avoir eu la possibilité d’être son PDG ces dix dernières années. Notre monde affronte de nombreux défis actuellement. Les zoo, l’aquarium et les équipes mondiales de WCS se trouvent en première ligne pour veiller à la protection de notre héritage naturel et à sa préservation pour les générations à venir. »

Menzi a travaillé à la fois pour des organismes à but non lucratif et lucratif. Après avoir travaillé dans le secteur des banques d’affaires, il s’est engagé dans le Peace Corps des États-Unis en 1988, et il a servi au Yémen. Tout au long de sa carrière, il a acquis une grande expérience dans le domaine international en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique, notamment lorsqu’il a aidé le Jane Goodall Institute à mettre en place et à développer des programmes dans toute l’aire de répartition des chimpanzés africains. Il a rejoint le National Fish and Wildlife Foundation (NFWF) à Washington en 2008 où il a exercé les fonctions de vice-président exécutif et directeur financier. Il a supervisé chez NFWF l’ensemble des fonctions financières et administratives ainsi que le développement de son activité de financement de l’atténuation et de la préservation.

Menzi est diplômé du Bowdoin College de Brunswick, Maine, et il est titulaire d’un master de la Fletcher School of Law and Diplomacy de Tufts University à Medford, Massachusetts. 

WCS gère les zoos du Bronx, de Central Park, de Prospect Park, de Queens Zoo et l’aquarium de New York ainsi que des programmes de préservation dans presque 60 pays et dans les océans du monde. La division des zoos et de l’aquarium de WCS joue un rôle central dans la mission de préservation de WCS et constitue la fondation de sa solidité financière, établissant ainsi une norme mondiale en matière de soins et d’élevage d’animaux, d’expositions innovatrices et de préservation dans les zoos. Le programme mondial de préservation de WCS constitue le fer de lance de la mission de l’organisation visant à préserver divers espaces sauvages qui sont les plus vastes et les plus intacts actuellement de notre planète sur le plan écologique, qui fournissent un habitat à plus de 50 % de la biodiversité mondiale, qui subviennent aux besoins d’abondantes populations de la faune la plus magnifique du monde et permettent de nourrir plus de 300 millions parmi les personnes les plus pauvres mondialement.

###

Société pour la conservation de la vie sauvage (WCS)

MISSION : La WCS préserve la faune et les espaces sauvages du monde entier grâce à la science, à des mesures de préservation, à la sensibilisation et en encourageant les populations à respecter la nature. Pour remplir sa mission, la WCS, située au Bronx Zoo, met à profit son programme mondial de préservation (Global Conservation Program) dans près de 60 nations, tous les océans de la planète et ses cinq réserves naturelles de New York visitées chaque année par 4 millions de personnes. La WCS allie son expertise sur le terrain, dans ses zoos et son aquarium pour mener à bien sa mission de préservation. Consultez notre site : newsroom.wcs.org. Suivez-nous : @WCSNewsroom. Pour plus d’informations : +1 (347) 840-1242.

Spanish Translation

Nueva York, 27 de septiembre de 2022: Robert G. “Robb” Menzi será el presidente interino y director ejecutivo de Wildlife Conservation Society a partir del 8 de octubre de 2022. Menzi, el actual vicepresidente ejecutivo y director de operaciones de WCS, ocupará este nuevo cargo mientras el Consejo de Administración de WCS lleva a cabo una búsqueda para cubrir el puesto después de la renuncia de Cristián Samper para unirse a la fundación Bezos Earth Fund.

Menzi, con gran experiencia en conservación, gestión empresarial y desarrollo comercial internacional, ha estado en WCS desde el año 2015. Sus conocimientos comerciales y financieros han ayudado a fortalecer nuestros sistemas de gestión para el crecimiento de los zoológicos y acuarios, y de las divisiones de conservación global de WCS. Su liderazgo, trabajando con los colegas de WCS en toda la organización, fue clave durante la pandemia del COVID-19. Menzi garantizó que las operaciones de WCS en la ciudad de Nueva York y en todo el mundo se mantuvieran fuertes y que se continuara con el avance de la misión de la organización para la preservación de la flora, la fauna y los lugares silvestres.

Alejandro Santo Domingo, director del Consejo de Administración de WCS, dijo: "Durante los últimos diez años, Cristián ha dirigido a WCS con honor, creando un equipo fuerte para que dirija nuestros esfuerzos de conservación en Nueva York y en todo el mundo. Lo extrañaremos como nuestro presidente y director ejecutivo, cargo que dejará para unirse a la fundación Bezos Earth Fund, y esperamos trabajar con él en su nuevo puesto. Robb Menzi ha sido líder en el equipo de Cristián y será el presidente interino y director ejecutivo mientras buscamos a alguien para que cubra el puesto. Robb tiene la confianza de todo nuestro Consejo de Administración de WCS y tiene un gran conocimiento de nuestra organización, además de experiencia empresarial y en gestión, lo cual garantizará que WCS prospere durante este tiempo de transición".

Samper dijo: "Recluté a Robb y he trabajado con él de cerca durante los últimos diez años, así que sé que hará un excelente trabajo supervisando y dirigiendo a WCS como presidente interino y director ejecutivo. Su asociación con nuestro equipo de liderazgo completo ha ayudado a aumentar nuestros esfuerzos y ha logrado que WCS sea una organización más fuerte en Nueva York y en todo el mundo. WCS está marcando una diferencia importante en la preservación de la flora, la fauna y los lugares silvestres, y estoy orgulloso de haber tenido la oportunidad de ser el presidente y director ejecutivo durante los últimos diez años. Nuestro mundo enfrenta muchos desafíos, y los zoológicos y acuarios, y los equipos globales de WCS se encuentran a la vanguardia de garantizar que nuestro patrimonio natural sea protegido y preservado para las generaciones futuras".

Menzi ha trabajado para organizaciones con y sin fines de lucro. Después de trabajar en la banca de inversión, en 1988 se unió al Cuerpo de Paz de los Estados Unidos y sirvió en Yemen. Durante su carrera profesional, ha adquirido una gran experiencia internacional en Europa, el Medio Oriente y África. Además, ha ayudado al Instituto Jane Goodall a establecer y desarrollar programas a lo largo del territorio africano donde habitan los chimpancés. En 2008, se unió a la National Fish and Wildlife Foundation (NFWF) en Washington donde fue vicepresidente ejecutivo y director financiero. En NFWF, supervisó el sistema completo de funciones financieras y administrativas, además del crecimiento y el desarrollo de sus finanzas empresariales para la mitigación y la conservación.

Menzi se graduó en el Bowdoin College en Brunswick, Maine, y tiene una maestría de The Fletcher School of Law and Diplomacy en la Tufts University en Medford, Massachusetts. 

WCS administra los zoológicos Bronx Zoo, Central Park Zoo, Prospect Park Zoo, Queens Zoo, y el New York Aquarium, y programas de conservación en casi 60 países y en los océanos del mundo. La división Zoos & Aquarium Division de WCS es fundamental en la misión de conservación de WCS y el pilar de su fortaleza financiera, sentando las bases en todo el mundo para el cuidado y la cría de animales, las exhibiciones innovadoras y la conservación en los zoológicos. El programa Global Conservation Program de WCS encabeza la misión de la organización para conservar una cartera de los lugares silvestres más grandes y más intactos a nivel ecológico de nuestro mundo en la actualidad, proporcionando hábitat a más del 50% de la biodiversidad mundial, respaldando a las numerosas poblaciones de vida silvestre más magnífica del mundo, y ayudando a sustentar a más de 300 millones de las personas más pobres a nivel mundial.

###

Wildlife Conservation Society (WCS)

MISIÓN: WCS protege la flora, la fauna y los lugares silvestres de todo el mundo mediante la ciencia, medidas de conservación, educación e incentivo a las personas a valorar la naturaleza. Para lograr su misión, WCS, cuya sede principal es Bronx Zoo, utiliza la capacidad del programa Global Conservation Program en casi 60 naciones, en todos los océanos del mundo, y en sus cinco parques de flora y fauna silvestre en la ciudad de Nueva York, que visitan unos 4 millones de personas todos los años. WCS combina su experiencia en el campo, en zoológicos y en acuarios para lograr esta misión de conservación. Visite nuestro sitio web: newsroom.wcs.org. Síganos en las redes sociales: @WCSNewsroom. Para más información, llame al: +1 (347) 840-1242.