Objetivo del compromiso: Detener la matanza, el tráfico y la demanda



Colaboración sin precedentes, que supera las estadísticas sobre extinción en pos de soluciones para los elefantes



La cantidad de elefantes ha caído un 76 por ciento desde 1980, debido al tráfico ilegal de marfil; 35 000 elefantes masacrados por cazadores furtivos en el 2012 únicamente.



Los creadores del compromiso son: Wildlife Conservation Society, African Wildlife Foundation, Conservation International, International Fund for Animal Welfare y World Wildlife Fund



Socios en el compromiso: African Parks Network, Association of Zoos and Aquariums, Frankfurt Zoological Society, Freeland Foundation, Howard Buffett Foundation, International Conservation Caucus Foundation, National Geographic, Save the Elephants, TRAFFIC, WildAid y WildLifeDirect



Las naciones que participan en el compromiso son: Botsuana, Costa de Marfil, Gabón, Kenia, Sudán del Sur, Malawi y Uganda



NUEVA YORK (16 de octubre de 2013) – Grupos conservacionistas anunciaron en septiembre un compromiso de acción a tres años de USD 80 millones de la Iniciativa Global Clinton (CGI) que agrupará a ONG, gobiernos y ciudadanos sensibles para detener la matanza de elefantes de África, que están siendo diezmados debido al tráfico ilegal de marfil. Quienes asumen el compromiso y sus socios se comprometen a financiar y facilitar asociaciones para avanzar en una nueva estrategia de tres elementos que favorecerá un movimiento global para coordinar y aprovechar la influencia, los votantes y los recursos para proteger poblaciones clave de elefantes de la caza furtiva y reducir, al mismo tiempo, el tráfico y la demanda de marfil. La financiación para este compromiso la brindaron diversas fuentes públicas y privadas, incluyendo el gobierno de Estados Unidos, de países europeos y africanos e instituciones multilaterales, fundaciones y personas interesadas. Las naciones que participan en el compromiso son: Botsuana, Costa de Marfil, Gabón, Kenia, Sudán del Sur, Malawi y Uganda.



Estos fondos se utilizarán para apoyar a los gobiernos nacionales en la ampliación de los controles contra la caza furtiva en las 50 zonas de elefantes más importantes, incluyendo la contratación y el apoyo a 3100 guardabosques adicionales. Además, se incrementarán las medidas contra el tráfico mediante el refuerzo de las redes de inteligencia y de las sanciones por violaciones y la incorporación de equipos de perros sabuesos entrenados en 10 puntos de tránsito clave. Se implementarán nuevas medidas para la reducción de la demanda en 10 mercados de consumo en los próximos tres años.



Además, líderes de naciones africanas dirigieron una convocatoria para que otros países suspendan todas las importaciones y exportaciones de marfil, como así también las ventas nacionales de productos de este material hasta que las poblaciones de elefantes africanos dejen de estar en peligro a causa de la caza furtiva.



El compromiso se anunció en la reunión anual de la Iniciativa Global Clinton que se está celebrando en la ciudad de Nueva York. El objetivo de la CGI para 2013, MOVILIZARSE PARA EL IMPACTO, explora de qué manera los miembros de la CGI y de las organizaciones miembro pueden mejorar su eficacia al ayudar a las personas, las organizaciones asociadas y los recursos clave en sus esfuerzos en cuanto al compromiso.



El anuncio de septiembre es la culminación del trabajo de la Secretaria Clinton durante el período que se desempeñó como Secretaria de Estado, así como de la participación de Chelsea Clinton, Vicepresidente de la Fundación Clinton, quien visitó reservas con la Fundación Clinton en un viaje a África este verano. Juntas, convocaron a las ONG y a las naciones para garantizar el avance rápido hacia una solución que evite la extinción de los elefantes de África y la proliferación de la violencia provocada por las organizaciones delictivas que están haciendo desaparecer a los elefantes.



Además de los fondos ya comprometidos, la asociación busca imperiosamente otros socios que aporten USD 70 millones en forma de ayuda financiera o en especie durante los próximos tres años para revertir la merma de elefantes de África.



Los elefantes africanos desaparecen a un ritmo sin precedentes, y la demanda de marfil no muestra signos de disminución Cada año se matan decenas de miles de elefantes de forma ilegal en África, con unos 35 000 desaparecidos en el 2012 únicamente.



Además de aunar a los líderes nacionales y a los grupos y ciudadanos interesados, el compromiso enfocará la atención en las implicaciones de seguridad nacional y mundial del tráfico de fauna silvestre. Como una de las actividades delictivas más lucrativas del mundo, con un valor estimado de entre USD 7 y 10 mil millones por año, el comercio ilegal de fauna silvestre ocupa el quinto lugar a nivel mundial en términos de valor, detrás del tráfico de drogas, de personas, de petróleo y la falsificación. Famosos grupos extremistas como el Ejército de Resistencia del Señor, los Janjaweed y Al-Shabaab, trafican marfil para financiar operaciones terroristas.



Los creadores del compromiso son: Wildlife Conservation Society, African Wildlife Foundation, Conservation International, International Fund for Animal Welfare y World Wildlife Fund.



Los socios en el compromiso son African Parks Network, Association of Zoos and Aquariums, Frankfurt Zoological Society, Freeland Foundation, Howard Buffett Foundation, International Conservation Caucus Foundation, National Geographic, Save the Elephants, TRAFFIC, WildAid y WildLifeDirect.



El compromiso se extiende hasta el 2016 y aborda el problema en tres frentes: detener la matanza, el tráfico y la demanda.



Detener la matanza: el Compromiso amplía los controles contra la caza furtiva “en la práctica” en los estados de África del área de distribución para reducir a menos del 50% la matanza ilegal de elefantes.



Las ONG asociadas apoyarán las medidas del gobierno para ampliar la aplicación de la ley en 50 zonas protegidas clave y sus alrededores en África, que en total albergan aproximadamente 285 000 elefantes, o unos dos tercios de la población africana total. Las ONG asociadas se comprometen a apoyar las medidas de más de 5000 guardabosques contra la caza furtiva en estas zonas. Los socios proyectan que esta inversión reducirá el porcentaje promedio de elefantes matados ilegalmente (Percentage of Illegally Killed Elephants, PIKE,) a lo largo de estas zonas del 66 al 48 por ciento, y que la disminución de la población de elefantes se detendrá en casi la mitad de las 50 zonas (PIKE inferior al 50 por ciento). Por lo tanto, esta medida ayudará a cumplir la mitad del objetivo final del compromiso, revirtiendo la merma de elefantes de África.



Detener el tráfico: Las ONG asociadas apoyarán a los gobiernos en la identificación e implementación de acciones prioritarias para combatir el tráfico de marfil. Se utilizará una amplia variedad de acciones urgentes para reforzar la capacidad de aplicación en puertos y mercados, aumentar las campañas de represión sobre redes ilícitas dirigidas por los grupos de inteligencia, asegurar reservas de marfil y reformar leyes y sanciones que se puede adaptar para reducir rápidamente el tráfico.



Este compromiso incluye una convocatoria dirigida por el gobierno africano para que otros países suspendan todas las importaciones y exportaciones de marfil, como así también las ventas nacionales de productos de este material hasta que las poblaciones de elefantes africanos dejen de estar en peligro a causa de la caza furtiva. Los gobiernos asociados iniciarán y apoyarán una convocatoria dirigida por el estado africano de la zona de distribución de la especie a otros países de la zona de distribución, tránsito y consumo para declarar o reafirmar suspensiones de todas las compraventas de marfil y productos de marfil a nivel nacional.



Los socios se comprometen a ayudar a los gobiernos a reducir la cantidad de envíos de marfil a gran escala en un 50 por ciento a partir de los niveles de referencia de 2011 (el peor año en lo que respecta a confiscaciones de marfil, según los registros) y a extrapolarla para la implementación de cambios en las medidas de control. Además, los socios trabajarán con los gobiernos para mejorar la posible detección y enjuiciamiento del comercio ilegal de marfil, incrementando la cantidad de policías y jueces capacitados en África y Asia en un 50% para el año 2016 en comparación con los niveles del 2011.



Detener la demanda: El compromiso se centrará en los mercados de consumo clave para aumentar la concientización sobre la caza furtiva y el comercio ilegal de marfil, incluyendo la generación de 10 millones acciones tomadas a través de plataformas de medios sociales para reducir el consumo de marfil y resaltar el impacto de las ventas de marfil en el elefante africano.



Las ONG aprovecharán la mayor concientización para impulsar cambios de comportamiento que reducirán el consumo y generarán presión política “de base” a los gobiernos de los países consumidores clave. Los socios trabajarán de forma conjunta para reducir la demanda de marfil entre los potenciales consumidores no solo aumentando la concientización de los problemas sino también proporcionando mecanismos para que la sociedad civil actúe. Los socios se comprometen a tomar medidas, tanto de forma individual como colectiva, para reducir la intención declarada de comprar marfil un 25 por ciento como mínimo en los mercados clave para fines de 2016, medida por investigaciones de mercado realizadas a intervalos regulares a lo largo del plazo del compromiso. Esto se logrará mediante la elaboración de contenido/materiales de concientización y la mejora de las sanciones y juicios que estimulen el cambio de comportamiento o la acción en línea en países consumidores clave. Para medir el éxito, se llevarán a cabo encuestas de opinión pública estandarizadas, repetibles y escalables dentro de los países consumidores prioritarios.



Cristián Samper, Presidente y Director Ejecutivo de Wildlife Conservation Society, expresó: “En nombre de todas las ONG asociadas que participan en esta iniciativa, me enorgullece anunciar que Wildlife Conservation Society y sus socios se comprometen a proporcionar USD 80 millones durante el próximo año para proteger a las poblaciones de elefantes mediante la detención de la matanza de elefantes, el tráfico y la demanda de marfil en todo el mundo. Agradecemos a la Iniciativa Global Clinton, a la Secretaria Clinton y a la Vicepresidente de la Fundación Clinton, Chelsea Clinton, por ayudar a convocar a todos los socios y por su dedicación desde hace mucho tiempo para poner fin a esta situación. Sé que juntos podemos superar las estadísticas sobre extinción en pos de soluciones para salvar a los elefantes”.



Patrick Bergin, Director Ejecutivo de African Wildlife Foundation, comentó: “No podemos esperar revertir la drástica disminución de las poblaciones de elefantes de África sin abordar las tres partes del problema: la caza furtiva de elefantes en África, el tráfico mundial de marfil y la insaciable demanda de los consumidores en lo que respecta a productos de marfil. Este compromiso conjunto de acción demuestra en qué medida la resolución de esta crisis depende de la coordinación de los esfuerzos de múltiples partes, desde organizaciones conservacionistas hasta gobiernos de todo el mundo. African Wildlife Foundation agradece a la Iniciativa Global Clinton por darnos a todos una oportunidad de hacer notoria esta crisis, y agradecemos personalmente a la Secretaria Clinton y a la Vicepresidente de la Fundación Clinton, Chelsea Clinton, por centrar su atención en los elefantes de África”.



Peter Seligmann, Cofundador, Presidente y Director Ejecutivo de Conservation International, manifestó: “Aplaudimos a la Iniciativa Global Clinton por traer esta cuestión a la escena mundial, y apreciamos enormemente la participación personal intensa y constante de la Secretaria Clinton y de Chelsea Clinton, así como la de nuestras ONG, fundaciones y gobiernos asociados. El tráfico de la fauna silvestre está directamente relacionado con la economía global y la seguridad. Debilita los ecosistemas, nutre a las organizaciones terroristas y amenaza los medios de subsistencia. Conservation International se enorgullece de ser parte de este Compromiso de Acción, ya que es por nuestro propio interés bien entendido que debemos poner fin a este comercio mortal”.



Azzedine Downes, Presidente y Director Ejecutivo de IFAW, expresó: “International Fund for Animal Welfare (IFAW) se comprometió con esta asociación desde el principio porque representa el tipo de colaboración estratégica a gran escala que se necesita para salvar a los elefantes africanos. Las organizaciones de bienestar y conservación animal, los estados del área de distribución de la especie y los países consumidores, la policía y las comunidades que viven alrededor de los elefantes, todos debemos trabajar juntos en un plan común para que haya alguna esperanza de éxito”.



Carter Roberts, Presidente y Director Ejecutivo de World Wildlife Fund (WWF) señaló: Sabemos cómo solucionar esta situación. Lo que faltaba es un frente unido de gobiernos, ONG y el sector privado para ampliar los recursos que detengan la matanza y eliminen la demanda. Miren lo que se ha hecho con los conflictivos diamantes y las pieles de especies en peligro de extinción. Cuanta más conciencia tome la gente acerca de las consecuencias de lo que compran, mayor será su cambio de comportamiento. Debemos hacer lo mismo con el marfil de elefante, el cuerno de rinoceronte y el hueso de tigre. ¿Quién compraría estas cosas si supiera que masacraron a los animales más sublimes del mundo? Porque al comprar partes de estos animales, contribuyen a la catastrófica matanza que tiene lugar en este momento”.



El aumento de la demanda de marfil por parte de los consumidores, sobre todo en Asia, hace que el precio del marfil suba por las nubes e impulsa la caza furtiva de elefantes. Los traficantes de marfil de hoy en día son principalmente agrupaciones bien organizadas que operan como redes delictivas internacionales y a menudo participan de otras actividades ilegales, como el tráfico de estupefacientes y armas, y están relacionadas con redes terroristas. Los cazadores furtivos no sólo amenazan la vida de los elefantes, sino que al menos 1000 guardabosques han muerto en cumplimiento de sus funciones durante los últimos diez años al intentar proteger a los elefantes y otra fauna silvestre.



Contactos para medios:

WCS

Mary Dixon

mdixon@wcs.org

Stephen Sautner

ssautner@wcs.org

AWF

Kathleen Garrigan

Kkarrigan@awf.org

CI

Patricia Malentaqui

pmalentaqui@conservation.org 

IFAW

Shawna Moos, Directora de Comunicaciones

smoos@ifaw.org

WWF

Steve Ertel

Steve.Ertel@WWFUS.ORG





Acerca de la Iniciativa Global Clinton

Establecida en 2005 por el Presidente Bill Clinton, la Iniciativa Global Clinton (CGI), una iniciativa de la Fundación de Bill, Hillary y Chelsea Clinton, convoca a líderes mundiales a crear e implementar soluciones innovadoras a los desafíos más apremiantes del mundo. Las reuniones anuales de la CGI han reunido a más de 150 jefes de estado, 20 premios nóveles y cientos de líderes ejecutivos, jefes de fundaciones y ONG, filántropos distinguidos y miembros de los medios de comunicación. Hasta hoy, los miembros de la CGI han asumido más de 2300 compromisos, que ya están mejorando la vida de más de 400 millones de personas en más de 180 países. Una vez financiados e implementados en su totalidad, estos compromisos se valuarán en USD 73,5 mil millones. La CGI también convoca a la CGI America, reunión centrada en soluciones de colaboración para la recuperación económica en Estados Unidos, y a la CGI University (CGI U), que reúne a estudiantes de grado y posgrado para abordar los retos apremiantes en su comunidad o en el mundo, y, este año, a la CGI Latin America, que reunirá a los líderes de América Latina para identificar, aprovechar y fortalecer formas de mejorar los medios de subsistencia de las personas en América Latina y en todo el mundo. Para obtener más información, visite clintonglobalinitiative.org y síganos en Twitter @ClintonGlobal y Facebook en facebook.com/clintonglobalinitiative.



Wildlife Conservation Societyse encarga de la salvación de la vida y lugares silvestres de todo el mundo. Para lograrlo, empleamos la ciencia, la conservación global, la educación y la gestión del sistema de parques silvestres urbanos más grande del mundo, liderado por el emblemático Bronx Zoo. En conjunto, estas actividades cambian la actitud adoptada frente a la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a la vida silvestre y los seres humanos viviendo en armonía. WCS se compromete a cumplir con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida sobre la Tierra. Visite www.wcs.org.



Acerca de African Wildlife Foundation

African Wildlife Foundation (AWF), fundada en 1961, es una organización conservacionista líder enfocada exclusivamente en el continente africano. Los programas y las estrategias conservacionistas de AWF están basados en evidencia científica y diseñados para proteger tanto las tierras como la fauna silvestre de África y asegurar un futuro más sostenible para los africanos. Desde su creación, AWF ha protegido especies y tierras en peligro de extinción, promovido emprendimientos conservacionistas que benefician a las comunidades africanas locales y capacitado a cientos de ciudadanos africanos en cuanto a conservación, todo para garantizar la supervivencia del inigualable patrimonio silvestre de África. AWF es un organización sin fines de lucro con sede en Kenia e inscrita como organización 501(c)(3) en Estados Unidos. Para obtener más información, visite www.awf.org y síganos en Twitter @AWF_Official  y en Facebook en facebook.com/AfricanWildlifeFoundation.



Conservation International: aprovechando una sólida base científica, de asociación y demostración en campo, CI permite a las sociedades cuidar de manera responsable y sostenible de la naturaleza y su biodiversidad mundial en pos del bienestar de las personas a largo plazo. CI, fundada en 1987, tiene su sede central en Washington, DC. CI cuenta con más de 800 empleados en casi 20 países en cuatro continentes y trabaja con más de 1000 socios en todo el mundo. Para obtener más información, véase www.conservation.org o visítenos en Facebook y Twitter



Acerca de International Fund for Animal Welfare (IFAW)

IFAW, fundada en 1969, rescata y protege a los animales en todo el mundo. Con proyectos en más de 40 países, IFAW rescata animales individuales, trabaja para prevenir la crueldad con los animales y aboga por la protección de la fauna y los hábitats silvestres. Para obtener más información, visite www.ifaw.org. Síganos en Facebook y Twitter. 



Acerca de World Wildlife Fund

WWF es una de las principales organizaciones conservacionistas del mundo, y ha trabajado en 100 países durante más de medio siglo. Con el apoyo de casi 5 millones de miembros en todo el mundo, WWF se dedica a entregar soluciones científicas para preservar la diversidad y abundancia de la vida en la tierra, detener la degradación del medio ambiente y combatir el cambio climático. Visite www.worldwildlife.org para obtener más información y siga nuestras conversaciones sobre noticias en Twitter @WWFNews.