Jaguar in camera trap CREDIT Rony Garcia WCS




 



 Scarlet Macaw Flying CREDIT: Chris Packham



 Jaguar in camera trap CREDIT Rony Garcia WCS



 
123


					
					
						The “Brooklyn Bridge Forest,” which calls for sustainably harvested wood to benefit local communities in Guatemala while safeguarding 200,000 acres of rainforest, is a finalist in a competition to Reimagine the Brooklyn Bridge. The public can vote online to support this project from July 24-30. The competition, held by the New York City Council and Van Alen Institute, calls for rethinking the iconic Brooklyn Bridge, improving walkways on the bridge that are often crowded with bicyclists and pedestrians. As made even more clear by recent events, our streets and shared spaces must foster equitable, accessible, and sustainable transportation options, creating a healthy and safe environment for all New Yorkers.  In response to this call, the Brooklyn Bridge Forest project reimagines the bridge as an icon of climate action and social equity, improving mobility while respecting the landmark structure. The historic wooden walkway is expanded using planks of FSC-certified wood sustainably sourced from the Uaxactun community in Guatemala’s Maya Biosphere Reserve that protects a 200,000-acre rainforest. A dedicated bike path and reclaimed traffic lane create new space for cyclists and low-carbon transit, while biodiverse “microforests” at either end of the bridge bring nature to New York City and serve as green spaces for underserved communities. The project is a collaborative effort between WCS, Pilot Projects Design Collective LLC, Cities4Forests, Grimshaw Architects LLP, and Silman DPC. The 200,000-acre Uaxactun forest is considered one of the best-managed in the world. Forest managers use an extremely selective harvesting intensity (less than one tree per acre); follow a 40-year cutting cycle; and employ reduced-impact logging techniques. WCS has been monitoring the impacts of timber management in the Uaxactun forest since the year 2000 and has been working with the local community for more than 25 years to ensure forest management practices are protecting and not harming wildlife.  The Brooklyn Bridge Forest project will also help NYC meet its commitment to an “80x50” plan, to cut its emissions by 80 percent by 2050, an ambitious goal that will require very creative and far-reaching strategies.  Said Jeremy Radachowsky, WCS Mesoamerica Regional Director: “The Brooklyn Bridge Forest not only reimagines the Brooklyn Bridge; it reimagines humanity’s relationship with nature and our global climate, using the Brooklyn Bridge to lead us there.” Said Scott Francisco, Director of Pilot Projects Design Collective and Cities4Forests: “This is the right time for cities to lead on global change, starting with their own infrastructure. There could be no better place to start than the Brooklyn Bridge.” On Thursday, July 23, at 6 pm, finalists will present their proposals in a virtual Design Showdown where the public and the competition’s jury will have the chance to offer feedback for the teams. The teams’ designs will be shared online and the public can cast votes for their favorite proposals at vanalen.org. The voting period will extend from July 23 through July 30, and the winner will be announced in late summer.  The Brooklyn Bridge Forest lies in the heart of the Maya Forest - the largest of Mesoamerica’s last Five Great Forests. These five intact forests span from Mexico to Colombia and are biodiversity hotspots and strongholds for globally irreplaceable species such as the jaguar, scarlet macaw, and critically endangered Central American river turtle; they are also vital flyways and wintering grounds for migratory birds. Together they cover more than 12 million hectares (three times the size of Switzerland); hold about half the region’s forest carbon stocks, helping to curb climate change; provide water and other life-giving natural resources to 5 million people; and harbor several World Heritage sites, including the ruins of ancient civilizations. Nearly half are managed by indigenous and local communities. Mesoamerica’s people, culture, biodiversity, economic health, resilience to climate change—the very essence of Mesoamerica—all depend on the Five Great Forests.  Added Radachowsky: “By voting for the Brooklyn Bridge Forest, you can help protect the environment and the climate, bring nature back to the City and its people, and push towards a future of healthy open spaces and decarbonized mobility. Together we can build a NYC and a world that is healthier and ready for our greatest challenges.” ### Pilot Projects Design Collective: “Co-create a better World”   Grimshaw Architects Grimshaw is a global design practice engaged in architecture, master planning and industrial design. Our work responds to the needs and resources of the contemporary world. The buildings we produce come from a detailed understanding of the functions they must fulfill, the conditions they have to provide and the materials from which they are constructed. Visit: https://grimshaw.global/
"Brooklyn Bridge Forest" es finalista en el concurso para reimaginar el icónico puente de Brooklyn   El proyecto protegería los bosques tropicales en Guatemala, la vida silvestre icónica que lo llama hogar, como el jaguar y la guacamaya roja, y apoyaría los medios de vida locales, mientras consolida a Nueva York como un líder urbano en equidad y sostenibilidad.   La madera certificada FSC se obtendrá de manera sostenible de la Reserva de la Biósfera Maya de Guatemala, uno de los bosques mejor gestionados del planeta, que beneficiará a las comunidades locales.   La votación pública para seleccionar al ganador se realizará del 24 al 30 de julio.   NUEVA YORK (24 Julio, 2020) - El "Bosque del Puente de Brooklyn", que exige la extracción de madera de forma sostenible para beneficiar a las comunidades locales en Guatemala mientras salvaguarda 200,000 acres de selva tropical, es finalista en la competencia para Reimaginar el Puente de Brooklyn (“Reimagine the Brooklyn Bridge”). El público puede votar en línea para apoyar este proyecto del 23 al 30 de julio. La competencia, realizada por el Ayuntamiento de Nueva York y el Instituto Van Alen, es un llamado a repensar el emblemático Puente de Brooklyn, mejorando las pasarelas en el puente que a menudo están llenas de ciclistas y peatones. Como se hizo aún más claro por los eventos recientes en Estados Unidos, las calles y espacios compartidos deben fomentar opciones de transporte equitativas, accesibles y sostenibles, creando un ambiente saludable y seguro para todos los neoyorquinos. En respuesta a este llamado, el proyecto Brooklyn Bridge Forest reinventa el puente como un ícono de la acción climática y la equidad social, mejorando la movilidad y respetando la estructura emblemática. La histórica pasarela de madera se amplía utilizando tablones de madera con certificación FSC de origen sostenible de la comunidad Uaxactun en la Reserva de la Biósfera Maya de Guatemala, que protege un bosque lluvioso de 200,000 acres. Una ciclovía y un carril de tráfico convertido a peatonal crean un nuevo espacio para los ciclistas y el tránsito bajo en carbono, mientras que diversos "microbosque" en cada extremo del puente traen la naturaleza a la ciudad de Nueva York y sirven como espacios verdes para las comunidades desatendidas. El proyecto es un esfuerzo de colaboración entre WCS, Pilot Projects Design Collective LLC, Cities4Forests, Grimshaw Architects LLP y Silman DPC. El bosque Uaxactun de 200,000 acres es considerado uno de los mejor manejados del mundo. Los administradores forestales utilizan una intensidad de cosecha extremadamente selectiva (menos de un árbol por acre); siguen un ciclo de corte de 40 años; y emplean técnicas de tala de impacto reducido. WCS ha estado monitoreando los impactos del manejo de la madera en el bosque de Uaxactun desde el año 2000 y ha trabajado con la comunidad local durante más de 25 años para garantizar que las prácticas de manejo forestal protejan y no dañen la vida silvestre. El proyecto Brooklyn Bridge Forest también ayudará a Nueva York a cumplir su compromiso con un plan "80x50", para reducir sus emisiones en un 80 por ciento para 2050, un objetivo ambicioso que requerirá estrategias muy creativas y de largo alcance. Jeremy Radachowky, Director Regional de WCS Mesoamérica, dijo: “El Brooklyn Bridge Forest no solo reinventa el Puente de Brooklyn; reimagina la relación de la humanidad con la naturaleza y nuestro clima global, utilizando el Puente de Brooklyn para llevarnos allí”. Scott Francisco, Director de Pilot Projects Design Collective y Cities4Forests, dijo: “Este es el momento adecuado para que las ciudades lideren el cambio global, comenzando con su propia infraestructura. No podría haber un mejor lugar para comenzar que el Puente de Brooklyn ". El jueves 23 de julio, a las 6 pm, los finalistas presentarán sus propuestas en una muestra virtual de diseño donde el público y el jurado de la competencia tendrán la oportunidad de ofrecer comentarios para los equipos. Los diseños de los equipos se compartirán en línea y el público puede emitir votos para sus propuestas favoritas en vanalen.org. El período de votación se extenderá desde el 23 de julio hasta el 30 de julio, y el ganador se anunciará a fines de Agosto. El Brooklyn Bridge Forest se encuentra en el corazón del bosque maya, el más grande de los últimos Cinco Grandes Bosques de Mesoamérica. Estos cinco bosques intactos abarcan desde México hasta Colombia y son puntos críticos de biodiversidad y fortalezas para especies irremplazables a nivel mundial como el jaguar, la guacamaya roja y la tortuga de río centroamericana en peligro crítico de extinción; también son vías vitales y zonas de invernada para las aves migratorias. Juntos cubren más de 12 millones de hectáreas (tres veces el tamaño de Suiza); mantienen aproximadamente la mitad de las reservas de carbono forestal de la región, lo que ayuda a frenar el cambio climático; proporcionan agua y otros recursos naturales que dan vida a 5 millones de personas; y albergan varios sitios del Patrimonio Mundial, incluidas las ruinas de antiguas civilizaciones. Casi la mitad son administradas por comunidades indígenas y locales. Las personas, la cultura, la biodiversidad, la salud económica y la resistencia al cambio climático de Mesoamérica, la esencia misma de Mesoamérica, dependen de los Cinco Grandes Bosques. Radachowky agregó: “Al votar por el Brooklyn Bridge Forest, puede ayudar a proteger el medio ambiente y el clima, devolver la naturaleza a la ciudad y a su gente, y avanzar hacia un futuro de espacios abiertos saludables y movilidad descarbonizada. Juntos podemos construir una ciudad de Nueva York y un mundo más saludable y listo para nuestros mayores desafíos". ###   Pilot Projects Design Collective: Co-crea un mundo mejor. Visita: http://pilot-projects.org/   Grimshaw Architects: Grimshaw es un estudio de diseño global dedicada a la arquitectura, la planificación maestra y el diseño industrial. Nuestro trabajo responde a las necesidades y recursos del mundo contemporáneo. Los edificios que producimos provienen de una comprensión detallada de las funciones que deben cumplir, las condiciones que deben proporcionar y los materiales con los que están construidos. Visita: https://grimshaw.global/