Sternarchorhynchus hagedornae CREDIT: Rob Wallace/WCS




 Sternarchorhynchus hagedornae CREDIT: Rob Wallace/WCS



 Sternarchorhynchus hagedornae CREDIT: Rob Wallace/WCS



					
					
						The number of fish species recorded in Madidi National Park and Natural Integrated Management Area (PNANMI), Bolivia has doubled to a staggering 333 species – with as many as 35 species new to science – according of a study conducted as part of the Identidad Madidi expedition led by the Wildlife Conservation Society. The results are described in the latest issue of Neotropical Hydrobiology and Aquatic Conservation.

The study lists the fish species whose presence in Madidi has been confirmed, including those recorded during the Identidad Madidi expeditions, and a compilation of species occurrences listed in previous studies, providing an estimate of the total ichthyological richness for this protected area. The species list for the Madidi protected area includes 35 possible new species for science.

Species range in size from the invasive arapaima (Arapaima gigas), a mouth breathing giant weighing in at more than 200 kg and more than 3 m long, to the seasonally abundant killifish (Anablepsoides beniensis) from the Rivulidae family found in pools in natural savannas that are just 1.5 cm long. The list also includes the most attractive gamefish from the Amazon, the golden dorado (Salminus brasiliensis), as well as migratory catfish from the Amazonian goliath catfish (Brachyplatystoma filamentosum) to the tiny chipi chipi pencil catfish whose massive collective migration is a local phenomenon (Trichomycterus barbouri). Another killifish (Orestias sp.) is found in some of the highest Andean lakes at 4,300 m in Madidi, whilst in the stagnant ponds of the wonderful Amazon electric knife fish (Gymnotus carapo) and the swamp eel (Synbranchus madeirae), and in the fast-flowing streams of the Amazon headwaters, several species of naked catfish (Astroblepus spp.), including probable several new species for science.

The 35 possible new species for science includes candidates of the genus Knodus, Microgenys, Moenkhausia, Characidium, Apareiodon, Brachyhypopomus, Ernstichthys (genus reported for the first time in Bolivia), Astroblepus, Trichomycterus (including one species recently described and named in honor of a pioneer French ichthyologist in Bolivia), and a three-barbled catfish (Cetopsorhamdia), a striking pike cichlid (Crenicichla) and a charming bumblebee catfish (Microglanis), among others.

The biodiversity surveys and field research were conducted between 2015 to 2018 by specialists from the Wildlife Conservation Society (WCS), the Institut de Recherche pour le Développement de Montpellier (France) and the National Museum of Natural History and the Ecology Institute of the Universidad Mayor de San Andrés. Madidi is probably the world’s most biologically diverse protected area due to a unique altitudinal gradient of almost 6,000 m spanning the Tropical Andes and the Amazon.

For four years, the specialists conducted extensive ichthyological sampling at 13 sites in Madidi National Park, using different sampling techniques: electrofishing, gill nets, trawls, hook and line, and ichthyoplankton nets. Ichthyoplankton species were identified by genetic characterization (metabarcoding). A total of 333 species distributed in 43 families and 13 orders were recorded. This number doubles the previously known ichthyofauna (161) in Madidi.

The largest number of species are found in the order Characiformes (139 species; 41.7 percent), followed by Siluriformes (137 species; 41.1 percent), and Cichliformes (19 species; 5.7 percent), which together represent 88.6 percent of species richness. The remaining 11.4 percent is distributed in 10 other orders. The families with the highest number of species are the characids (73 species; 21.9 percent), loricariids (36; 10.8 percent), heptapterids (21; 6.3 percent), pimelodids (21; 6.3 percent) and cichlids (19; 5.7 percent).

Lead author of the study, Guido Miranda, of the Wildlife Conservation Society said “With an extension of 18,957.5 square kilometers (7,319 square miles), Madidi covers 1.3 percent of the Madeira River basin, but conserves 25 percent of the known species in the basin. Madidi also represents only 1.8 percent of the Bolivian territory, but it conserves almost 40 percent of the ichthyofauna recorded in Bolivia. This study has more than doubled our knowledge about fish diversity in this incredible protected area, but with several sub-basins yet to sample in the park, this is only the beginning”.

Dr. Rob Wallace, Senior Conservation Scientist at the Wildlife Conservation Society, leader of the Identidad Madidi expeditions, and coauthor, said “Due to its great diversity of habitats, mostly as a result of the altitudinal gradient from 184 meters (Heath River) to 6,044 meters (Chaupi Orko Peak), Madidi is considered the most biodiverse protected area on the planet. The Identidad Madidi initiative aimed to firmly establish this record-breaking status for the park, whilst communicating the importance of Madidi to the Bolivian people. This is the first of several biodiversity summary articles that the Bolivian scientists on the expedition are systematizing to share the results of our efforts with Bolivia and the world”.

Study authors include: Guido Miranda-Chumacero1, 3, Jaime Sarmiento2, Soraya Barrera2, Martin Velasco2, Jorge Molina-Rodriguez1,3, Gabriel Tarifa3, Camila Ramallo3, Oscar Ayala3, Kelvin Herbas3, Erick Loayza3, Débora Alvestegui3, Gustavo Alvarez1, Jean-François Renno4, Cédric Mariac4 & Robert B. Wallace1

1Wildlife Conservation Society, Bolivia Program, La Paz.

2Museo Nacional de Historia Natural, La Paz, Bolivia.

3Unidad de Ecología Acuática, Instituto de Ecología, Universidad Mayor de San Andrés, La Paz, Bolivia.

4Institut de Recherche pour le Development, Montpellier, France.

Estudio: documentan más de 330 especies de peces —hasta 35 nuevas para la ciencia— en un parque nacional de Bolivia


 Un estudio confirma la riqueza piscícola del megadiverso Parque Nacional Madidi, Bolivia.
 La expedición Identidad Madidi publica el primer resumen de los resultados de los principales estudios de biodiversidad realizados entre 2015 y 2018.
 Esta primera publicación resume el conocimiento científico sobre el número de peces en el Parque Nacional Madidi (Bolivia), que ha batido récords con 333 especies de peces confirmadas como presentes dentro de los límites del parque.
 Madidi es probablemente el área protegida con mayor diversidad biológica del mundo, debido a un gradiente altitudinal único de casi 6.000 m que abarca los Andes tropicales y la Amazonía.


LA PAZ, BOLIVIA (29 de diciembre de 2022) - El número de especies de peces registradas en el Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Madidi (PNANMI), Bolivia, se ha duplicado hasta alcanzar la asombrosa cifra de 333 especies, de las cuales 35 son potenciales nuevas especies para la ciencia, según un estudio realizado en el marco de la expedición Identidad Madidi, dirigida por Wildlife Conservation Society (WCS) entre 2015 y 2018. Los resultados se describen en el último número de Neotropical Hydrobiology and Aquatic Conservation.

El estudio enumera las especies de peces cuya presencia en el Madidi ha sido confirmada, incluidas las registradas durante la expedición Identidad Madidi y una recopilación de las especies presentes en estudios anteriores, proporcionando una estimación de la riqueza ictiológica total de esta zona protegida. La lista de especies del área protegida del Madidi incluye 35 posibles especies nuevas para la ciencia.

Las especies varían en tamaño desde el arapaima invasor (Arapaima gigas), un gigante que respira por la boca, pesa más de 200 kg y mide más de 3 m; hasta el killifish (Anablepsoides beniensis) de la familia Rivulidae, abundante estacionalmente, que se encuentra en charcas de sabanas naturales y mide solo 1,5 cm. La lista también incluye el pez de caza más atractivo del Amazonas, el dorado (Salminus brasiliensis), así como siluros migratorios, desde el pez gato goliat amazónico (Brachyplatystoma filamentosum) hasta el diminuto pez lápiz chipi chipi, cuya migración colectiva masiva es un fenómeno local (Trichomycterus barbouri). Otro killifish (Orestias sp.) se encuentra en algunos de los lagos andinos más altos, a 4.300 m en Madidi, mientras que en los estanques estancados del maravilloso pez cuchillo eléctrico amazónico (Gymnotus carapo) y la anguila de los pantanos (Synbranchus madeirae), y en los arroyos de corriente rápida de las cabeceras del Amazonas, varias especies de siluro desnudo (Astroblepus spp.), incluyendo probablemente varias especies nuevas para la ciencia.

Las 35 posibles nuevas especies para la ciencia incluyen candidatos del género Knodus, Microgenys, Moenkhausia, Characidium, Apareiodon, Brachyhypopomus, Ernstichthys (género reportado por primera vez en Bolivia), Astroblepus, Trichomycterus (incluida una especie recientemente descrita y bautizada en honor de un ictiólogo francés pionero en Bolivia), y un siluro de tres barbos (Cetopsorhamdia), un llamativo cíclido lucio (Crenicichla) y un encantador siluro abejorro (Microglanis), entre otros.

Los estudios de biodiversidad y la investigación de campo fueron realizados entre 2015 y 2018 por especialistas de la Wildlife Conservation Society (WCS), el Institut de Recherche pour le Développement de Montpellier (Francia) y el Museo Nacional de Historia Natural y el Instituto de Ecología de la Universidad Mayor de San Andrés (UMSA). El Madidi es probablemente el área protegida de mayor diversidad biológica del mundo debido a un gradiente altitudinal único de casi 6.000 m, que abarca los Andes tropicales y la Amazonía.

Durante cuatro años, los especialistas llevaron a cabo un amplio muestreo ictiológico en 13 lugares del Parque Nacional Madidi, utilizando diferentes técnicas de muestreo: electropesca, redes de enmalle, redes de arrastre, anzuelo y línea, y redes de ictioplancton. Las especies de ictioplancton se identificaron mediante caracterización genética (metabarcodificación). Se registró un total de 333 especies distribuidas en 43 familias y 13 órdenes. Esta cifra duplica la ictiofauna conocida hasta ahora (161) en el Parque Madidi.

El mayor número de especies se encuentra en el orden Characiformes (139 especies; 41,7%), seguido de Siluriformes (137 especies; 41,1%) y Cichliformes (19 especies; 5,7%), que en conjunto representan el 88,6% de la riqueza de especies. El 11,4% restante se distribuye en otros 10 órdenes. Las familias con mayor número de especies son los carácidos (73 especies; 21,9%), los loricáridos (36; 10,8%), los heptapteridos (21; 6,3%), los pimelódidos (21; 6,3%) y los cíclidos (19; 5,7%).

El autor principal del estudio, Guido Miranda (de WCS), declaró: "Con una extensión de 18.957,5 kilómetros cuadrados (7.319 millas cuadradas), el Madidi cubre el 1,3 por ciento de la cuenca del río Madera, pero conserva el 25 % de las especies conocidas en la cuenca. El Madidi también representa solo el 1,8 % del territorio boliviano, pero conserva casi el 40 % de la ictiofauna registrada en Bolivia. Este estudio ha más que duplicado nuestros conocimientos sobre la diversidad de peces en esta increíble área protegida, pero con varias subcuencas aún por muestrear en el parque, esto es solo el principio".

El Dr. Rob Wallace, científico conservacionista senior de Wildlife Conservation Society, líder de la expedición Identidad Madidi y coautor del estudio, señaló: "Debido a su gran diversidad de hábitats, sobre todo como resultado del gradiente altitudinal de 184 metros (río Heath) a 6.044 metros (pico Chaupi Orko), el Parque Madidi es considerada el área protegida más biodiversa del planeta. La iniciativa "Identidad Madidi" pretendía consolidar este récord del parque y, al mismo tiempo, dar a conocer su importancia a la población boliviana. Este es el primero de varios artículos de síntesis sobre biodiversidad que los científicos bolivianos de la expedición están sistematizando para compartir los resultados de nuestros esfuerzos con Bolivia y el mundo".

Entre los autores del estudio figuran: Guido Miranda-Chumacero1,3, Jaime Sarmiento2, Soraya Barrera2, Martín Velasco2, Jorge Molina-Rodríguez1,3, Gabriel Tarifa3, Camila Ramallo3, Óscar Ayala3, Kelvin Herbas3, Erick Loayza3, Débora Alvestegui3, Gustavo Álvarez1, Jean-François Renno4, Cédric Mariac4 y Robert B. Wallace1

1 Wildlife Conservation Society (WCS), Programa Bolivia, La Paz.

2 Museo Nacional de Historia Natural, La Paz, Bolivia.

3 Unidad de Ecología Acuática, Instituto de Ecología, Universidad Mayor de San Andrés (UMSA), La Paz, Bolivia.

4 Institut de Recherche pour le Development, Montpellier, Francia.

 

###

WCS (Sociedad para la Conservación de la Vida Silvestre)

MISIÓN: WCS salva la vida salvaje y los lugares salvajes de todo el mundo a través de la ciencia, la acción conservacionista, la educación y la inspiración para que la gente valore la naturaleza. Para lograr nuestra misión, WCS, con sede en el zoológico del Bronx, aprovecha el poder de su Programa de Conservación Global en casi 60 naciones y en todos los océanos del mundo y sus cinco parques de vida silvestre en la ciudad de Nueva York, visitados por 4 millones de personas anualmente. La WCS combina sus conocimientos sobre el terreno, zoológicos y acuarios para cumplir su misión de conservación. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para más información: 347-840-1242.