Mark Gately ©WCS




 Mark Gately ©WCS



 Mark Gately ©WCS



					
					
						New York, Dec. 6, 2021 – The Wildlife Conservation Society is scaling up conservation efforts in the Congo Basin and Andean-Amazon countries, with $60 million in support from the Bezos Earth Fund to work in partnership with governments, Indigenous Peoples and Local Communities (IPLCs) and other organizations. 

The Earth Fund announced $20 million for WCS’s efforts in the Andes-Amazon and $40 million for WCS’s efforts in the Congo Basin to support the conservation and preservation of at least 30 percent of the planet by 2030, also known as 30x30. Studies show that protected areas are one of the most cost-effective ways to safeguard nature, protect vulnerable human populations, and tackle climate change, provided they are located in the most important places, are well-managed, and respect the rights and needs of IPLCs. In addition to protected areas, this funding will explore new mechanisms to support IPLCs in securing and managing their traditional forests. This funding is part of the September, 2021, $5 billion Protecting Our Planet Challenge announcement by the Earth Fund and eight other organizations, the largest private funding commitment ever to biodiversity conservation.

“The Bezos Earth Fund commitment to conserving and protecting nature is transformational,” said WCS president and CEO Cristián Samper. “With this new support from the Earth Fund, we will scale up our work in the Congo Basin and the Andes-Amazon. We will work closely with governments, IPLCs, and national organizations to support protected and conserved areas as strongholds for biodiversity and nature-positive solutions to combat climate change. We look forward to working with a coalition of Bezos Earth Fund grantees and our partners to ensure this new support advances our collective efforts on behalf of nature and people.”

WCS teams have worked in the Andes-Amazon and the Congo Basin for more than 30 years in some of the regions’ most ecologically intact forests. The Andes-Amazon is the most biodiverse region in the world and holds some of the most important carbon stocks in South America. The Congo Basin is the most biodiverse region in Africa and the world’s single largest tropical net carbon sink. 

###

 

Comunicado de prensa

Contacto: Mary Dixon, mdixon@wcs.org; +1 347-840-1242

WCS recibió USD 60 millones de la fundación Bezos Earth Fund para avanzar en la conservación de la cuenca del Congo y de la región Andino-Amazónica

La financiación ayudará a los gobiernos asociados con los pueblos indígenas y las comunidades locales y a sus organizaciones

Nueva York, 6 de diciembre de 2021 – Wildlife Conservation Society amplía sus acciones de conservación en la cuenca del Congo y en los países andinoamazónicos, con USD 60 millones que recibió de la fundación Bezos Earth Fund, para trabajar en alianza con gobiernos, pueblos indígenas y comunidades locales (PICL) y otras organizaciones. 

Esta fundación anunció una entrega de USD 20 millones para las acciones de WCS en la región Andino-Amazónica y USD 40 millones para las acciones de WCS en la cuenca del Congo con el objetivo de apoyar la conservación y preservación de al menos un 30% del planeta para el 2030, iniciativa conocida también como 30x30. Los estudios demuestran que establecer áreas de conservación es la manera más rentable de salvaguardar la naturaleza, proteger a las poblaciones humanas vulnerables y abordar el cambio climático, siempre que se encuentren en los lugares más importantes, estén bien gestionadas y se establezcan de la mano de los PICL para así preservar sus derechos y atender sus necesidades. Además de establecer áreas de conservación, este financiamiento explorará mecanismos para ayudar a los PICL a asegurar y gestionar sus bosques y aguas. Esta financiación forma parte del aporte de USD 5 mil millones de la iniciativa Protecting Our Planet Challenge (El desafío de proteger a nuestro planeta) que anunciaron Earth Fund y otras ocho organizaciones en septiembre de 2021, el compromiso de financiamiento privado más grande de la historia con la conservación de la biodiversidad.

“El compromiso de la fundación Bezos Earth Fund con la conservación y la protección de la naturaleza es transformador,” declaró el presidente y director ejecutivo de WCS, Cristián Samper. “Con este nuevo apoyo de Earth Fund, ampliaremos nuestro trabajo en la cuenca del Congo y en la región Andino-Amazónica. Trabajaremos estrechamente con los gobiernos, los PICL y las organizaciones nacionales para apoyar las zonas protegidas y conservadas como baluartes para la biodiversidad y soluciones basadas en la naturaleza para combatir el cambio climático. Estamos deseosos de trabajar con una coalición de beneficiarios de la fundación Bezos Earth Fund y nuestros aliados para asegurar que este nuevo apoyo potencie nuestros esfuerzos colectivos en pro de la naturaleza.”

Los equipos de WCS han trabajado en algunos de los bosques más ecológicamente intactos de la region Andino-Amazónica y de la cuenca del Congo durante más de 30 años. La region Andino-Amazónica es la región de mayor biodiversidad del mundo y posee algunas de las reservas de carbono más importantes de Sudamérica. La cuenca del Congo es la región más biodiversa de África y el sumidero neto de carbono más grande del trópico. 

Acerca de Wildlife Conservation Society (WCS)

WCS protege la flora, la fauna y los lugares silvestres de todo el mundo mediante la ciencia, medidas de conservación, educación e incentivo a las personas a valorar la naturaleza mediante el trabajo en casi 60 países.

###



WCS reçoit 60 millions de dollars du Bezos Earth Fund pour faire progresser la conservation dans le bassin du Congo et la zone Andes-Amazonie

Ce financement bénéficiera des gouvernements en partenariat avec des peuples autochtones et des communautés locales ainsi qu’avec d’autres organisations

New York, 6 décembre 2021 – La Wildlife Conservation Society intensifie ses initiatives en matière de conservation dans le bassin du Congo Basin et les pays des Andes-Amazonie pour travailler en partenariat avec des gouvernements, des peuples autochtones et des communautés locales (PACL) ainsi qu’avec d’autres organisations grâce à un don de 60 millions de dollars du Bezos Earth Fund. 

L’Earth Fund a annoncé qu’afin de soutenir les initiatives de WCS visant à favoriser la conservation et la préservation d’au moins 30 % de la planète d’ici 2030, appelé également initiative 30x30, il faisait un don de 20 millions de dollars pour la zone Andes-Amazon et de 40 millions de dollars pour le bassin du Congo. Des études ont démontré que les aires protégées sont l’un des moyens les plus rentables de sauvegarder la nature, de protéger les populations humaines vulnérables et de lutter contre les changements climatiques, à condition qu’elles soient situées dans les endroits les plus importants, qu’elles soient bien gérées et qu’elles respectent les droits et les besoins des PACL. En plus des aires protégées, ce financement explorera de nouveaux mécanismes pour aider les PACL à obtenir et à gérer leurs forêts traditionnelles. Ce financement fait partie de l’annonce de septembre 2021 de Protecting Our Planet Challenge [défi Protéger notre planète] de 5 milliards de dollars effectuée par l’Earth Fund et huit autres organisations, le plus grand engagement de financement privé jamais consacré à la conservation de la biodiversité.

« L’engagement du Bezos Earth Fund envers la conservation et la protection de la nature est transformationnel, a déclaré le président et PDG de la WCS, Cristián Samper. Grâce à ce nouveau soutien de l’Earth Fund, nous allons pouvoir intensifier nos travaux dans le bassin du Congo et la zone Andes-Amazonie. Nous allons travailler en étroite collaboration avec des gouvernements, des PACL et des organisations nationales afin de préserver les aires protégées et conservés en tant que bastions de la biodiversité et des solutions naturelles pour lutter contre les changements climatiques. Nous sommes ravis de travailler avec une coalition d’administrateurs du Bezos Earth Fund et de nos partenaires afin de garantir que ce nouveau soutien fera progresser nos efforts collectifs en faveur de la nature et des personnes. »

Les équipes de WCS agissent dans la zone Andes-Amazonie et le bassin du Congo depuis plus de 30 ans, notamment dans certaines des forêts les plus intactes au niveau écologique de ces régions. La zone Andes-Amazonie est la région la plus biodiverse du monde et contient certains des plus importants stocks de carbone d’Amérique du Sud. Le bassin du Congo est la région la plus biodiverse d’Afrique et constitue le plus grand puits de carbone net tropical au monde. 

À propos de la Wildlife Conservation Society (WCS)

La WCS préserve la faune et les espaces sauvages du monde entier grâce à la science, à des mesures de conservation, à la sensibilisation et en encourageant les populations à valoriser la nature ; elle œuvre dans presque 60 pays.

###