Mata Mata turtle CREDIT: Copia de iStock-Seregraff




 Mata Mata turtle CREDIT: Copia de iStock-Seregraff



 Mata Mata turtle CREDIT: Copia de iStock-Seregraff



					
					
						The following statement is by Dr. Susan Lieberman, WCS Vice President of International Policy who spoke at a special event on the need to increase protection of more than a dozen turtle species by CITES CoP19 (Convention of International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora), which is meeting from Nov 14-25 at Panama City, Panama.

“Turtles represent one of the most severely threatened vertebrate groups. They are particularly vulnerable to trade by pet dealers or private collectors of rare species. Sixty-one percent of turtle species are vulnerable to extinction or already extinct.

“In some ways CITES CoP19 is the ‘reptile CoP’ because so many proposals are focused on protecting reptiles from increasingly unsustainable trade. However, CITES isn’t about pointing fingers; it’s about cooperating with member countries, and we are encouraged that the proposals come from the range countries themselves. In addition, more than 150 turtle biologists have signed a letter supporting all 12 proposals. In particular, WCS recommends adoption of proposals to protect alligator snapping turtles and mata mata turtles, which have late sexual maturity, long adult lifespan, and extended reproductive lives, which makes them particularly vulnerable to over-exploitation. Inclusion these species in Appendix II will help ensure exports are legal and sustainable, and will stimulate improved management.”

“We urge all CITES member countries to support these proposals before turtles crawl into extinction.”

See all WCS position statements on proposals and documents (in English, French, and Spanish) at www.wcs.org/cites

WCS views on the proposals to amend the Appendices are based on the CITES listing criteria, the best available scientific and technical information, and information from our field and country programs around the world. WCS looks forward to working with the Parties during CoP19.

Boletín para Medios de WCS

La CITES es la Mayor Esperanza para Docenas de Especies de Tortugas

Propuestas de los países del rango de distribución impulsan la voluntad por proteger tortugas amenazadas

“Las tortugas son particularmente vulnerables al comercio- ya sea por comerciantes de mascotas, coleccionistas privados e especies raras o como alimento. Apremiamos a todos los países a apoyar estas propuestas antes de que las tortugas se arrastren a la extinción.” Dra. Susan Lieberman, Vice Presidenta de Política Internacional, WCS.

Ciudad de Panamá, PANAMA (noviembre 14, 2022)- El siguiente mensaje fue expresado por la Dra. Susan Lieberman, Vice Presidenta de Política Internacional de WCS, quien habló en un evento especial sobre la necesidad de incrementar la protección de más de una docena de especies de tortugas por la CITES CoP19 (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestres), que es la reunión llevándose a cabo en la Ciudad de Panamá del 14 -24 de noviembre.

“Las tortugas representan uno de los grupos de vertebrados más severamente amenazados. Son particularmente vulnerables al comercio por comerciantes de mascotas o coleccionistas privados de especies raras. El sesenta y un por ciento de las especies de tortugas son vulnerables a la extinción o están ya extintas.

“De alguna forma, la CoP19 de la CITES es la “CoP de los reptiles” considerando la gran cantidad de propuestas enfocadas a proteger reptiles del creciente comercio insostenible. Sin embargo, la CITES no se trata de hacer señalamientos, es sobre la cooperación con los países parte, y nos sentimos alentados considerando que las propuestas vienen de los propios países del rango de distribución de las especies [Representantes de India Vietnam, Costa Rica, México, Perú, y los EEUU hablaron en el evento]. Adicionalmente, más de 150 biólogos expertos en tortugas han formado una carta apoyando las 12 propuestas. En particular, WCS recomienda la adopción de las propuestas para proteger las tortugas mata mata y lagarto; cuyas especies tienen una maduración sexual tardía y períodos de adultez prolongados, lo que las hace particularmente vulnerables a la sobreexplotación.  La inclusión de estas especies en el Apéndice II de la CITES ayudará a asegurar que su exportación sea legal y sostenible, y estimulará una gestión mejorada.”

Alentamos a todos los países miembro de la CITES a apoyar estas propuestas antes de que las tortugas se arrastren a la extinción.”

Vea todas las posiciones de WCS sobre las propuestas y documentos (en Inglés, Francés y Español) en www.wcs.org/cites

Los puntos de vista de WCS para enmendar los Apéndices de la CITES están basados en los criterios de la CITE, la mejor información científica y técnica disponible, e información de nuestros programas en campo y programas alrededor del mundo. WCS espera con agrado el poder trabajar con los países parte de la CITES durante la CoP19.