En su rol como Jefe de WCS, el Dr. Samper dirigirá la organización preeminente para la conservación basada en ciencia, que lleva a cabo proyectos de conservación en 65 naciones y en todos los océanos del mundo. Asimismo, administrará el Bronx Zoo, el New York Aquarium, el Central Park Zoo, el Prospect Park Zoo y el Queens Zoo												
BRONX, NUEVA YORK 1° de agosto de 2012—El Dr. Cristián Samper inicia su gestión como Presidente y Director Ejecutivo de la Wildlife Conservation Society (WCS) hoy. El Dr. Samper, científico y autoridad internacional en biología de la conservación y políticas ambientales, sucederá al Dr. Steven E. Sanderson quien se jubiló como Presidente y Director Ejecutivo de WCS el último 1° de julio.						
				El Dr. Samper se incorpora a WCS luego de haberse desempeñado desde 2003 como Director del National Museum of Natural History del Smithsonian Institution en Washington, DC. El Consejo Directivo de WCS anunció la designación del Dr. Samper en enero de este año.Al respecto, el Dr. Samper afirmó: “He admirado el trabajo de la WCS durante muchos años y me siento honrado de unirme a un equipo talentoso y dedicado de empleados y socios. WCS es una institución única entre los grupos dedicados al medioambiente al poseer la capacidad de conectar a millones de personas con la naturaleza mediante nuestros zoológicos y el acuario y, al mismo tiempo, ayudar a conservar la vida y los hábitats salvajes de todo el mundo. Como biólogo especializado en Biología Tropical, reconozco la urgente necesidad de conservar la diversidad natural y cultural de nuestro planeta. Como Director de la Wildlife Conservation Society, mi meta es contribuir a estas iniciativas de vital importancia.”						
				“De parte del consejo directivo de WCS, quiero darle a Cristián la bienvenida a WCS, la cual se ha posicionado como líder mundial en conservación basada en ciencia, bajo el liderazgo de Steven” dijo Ward W. Woods, presidente del directorio de WCS. “La formación de Cristián en biología de la conservación, gestión y recaudación de fondos lo hacen el candidato perfecto para llevar a WCS hacia el future.”Poco tiempo después de incorporarse a WCS, el Dr. Samper brindará el discurso de apertura en el próximo Congreso Mundial de la Naturaleza de UICN que se llevará a cabo en Jeju, Corea del Sur, del 6 al 15 de septiembre. El Congreso Mundial de la Naturaleza de la UICN es el evento más grande e importante del mundo sobre conservación y se celebra cada cuatro años.						
				Como Director del National Museum of Natural History del Smithsonian Institution, el Dr. Samper ha dirigido la mayor colección de historia natural del mundo, que cuenta con más de 126 millones de especies y artefactos. Durante su mandato frente al Smithsonian Institution, el Dr. Samper reforzó el equipo de investigación mediante la contratación de nuevos curadores para reemplazar al personal jubilado, fundó y subvencionó un programa de becas de investigación, desarrolló las principales colecciones nuevas, instalaciones de almacenamiento y laboratorios, y recaudó más de US$150 millones para patrocinar nuevos programas y exhibiciones a largo plazo como, por ejemplo, Encyclopedia of Life (Enciclopedia de la Vida) y Sant Ocean Hall (Galería del Océano). Samper se desempeñó como Secretario Interino del Smithsonian Institution desde marzo de 2007 hasta julio de 2008, momento en que regresó al Museum of Natural History.Antes de mudarse a Washington, entre 2001 y 2003, el Dr. Samper fue el subdirector y científico de planta del Smithsonian Institution de Investigación Tropical en Panamá. Además, a principios de la 1990, se desempeñó como director de la división de medioambiente de la Foundation for Higher Education en Colombia y fue el impulsor del establecimiento de una red de reservas privadas en dicho país.						
				El Dr. Samper nació en San José, Costa Rica, y creció en Colombia. Estudió Biología en la Universidad de Los Andes en Bogotá y obtuvo su maestría y doctorado en Biología de la Harvard University, donde fue condecorado con el premio Derek Bok por la excelencia en enseñanza.Contactos:Mary Dixon: (1-347-840-1242; mdixon@wcs.org)John Delaney: (1-718-220-3275; jdelaney@wcs.org)	
The Wildlife Conservation Society saves wildlife and wild places worldwide. We do so through science, global conservation, education and the management of the world's largest system of urban wildlife parks, led by the flagship Bronx Zoo. Together these activities change attitudes towards nature and help people imagine wildlife and humans living in harmony. WCS is committed to this mission because it is essential to the integrity of life on Earth. Visit www.wcs.org.												
														La Wildlife Conservation Society promueve la conservación de la vida silvestre y paisajes naturales alrededor del mundo. Esto lo logramos a través de la ciencia aplicada, educación en conservación a nivel global, y la gestión del sistema de parques urbanos de vida silvestre más grande del mundo, liderado por su parque principal, el Zoológico del Bronx. Juntas, estas actividades cambian actitudes hacia la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a los humanos y la vida silvestre viviendo en harmonía. WCS está comprometida con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida en la Tierra. Visita www.wcs.org.