©FAO/Thomas Nicolon




 ©FAO/Thomas Nicolon



 ©FAO/Thomas Nicolon



					
					
						Kinshasa, Democratic Republic of the Congo (DRC), January 11, 2023 – The United States Government, through the United States Agency for International Development (USAID), signed a new partnership with the Wildlife Conservation Society (WCS) to launch a new project to advance the rights of Indigenous Peoples in the Democratic Republic of the Congo. This new project aligns with the United States Government’s pledge at the Conference of Parties (CoP 26) to the Paris Agreement on Climate Change, concerning Indigenous Peoples and Local Communities’ (IP and LC) forest tenure rights and greater recognition and rewards for their role as guardians of forests and nature.

The project, entitled “USAID’s Let’s Protect Our Rights and Our Environment (Tulinde Haki na Mazingira Yetu) Activity,” is designed in partnership with local communities and civil society around three protected areas with four main goals: (1) strengthening capacity and empowerment of Indigenous Peoples and Indigenous Peoples’ organizations in self-determination; (2) improving social cohesion and reducing Indigenous Peoples’ marginalization in society so that they are included in decision-making; (3) strengthening IP and LC engagement in natural resource conservation to strengthen conservation outcomes, reduce conflict over land and natural resources, and stem unsustainable natural resource use; and (4) strengthening Indigenous Peoples’ access to social services and financial security. As part of this integrated project, 18,000 Indigenous women and men will benefit from diverse support as prioritized by IP and LC including livelihoods, such as agriculture and conservation, education including literacy, internships, and scholarships, and basic health services amongst others.   

USAID/DRC Mission Director John Dunlop stated, “this is an important milestone which supports USAID’s Policy for Advancing the Rights of Indigenous Peoples (PRO-IP), the United States Government’s pledge at the CoP 26 for greater recognition and rewards for Indigenous Peoples as guardians of forests and nature, and the DRC’s recently promulgated law to protect the rights of Indigenous Peoples. We look forward to a dynamic consortium of local and international partners working together to advance the rights of Indigenous Peoples and a rights-based conservation practice.”

Dr. Jean-Paul Kibambe, Country Director of WCS DRC, added “for too long, Indigenous Peoples’ human rights and their needs for justice, capacity strengthening, and self-determination have been ignored. Now, in the wake of DRC’s first law for Indigenous Peoples, we are honored to play a modest role in addressing these issues together around key biodiversity areas which are important to not only Indigenous Peoples, but all Congolese.”

Diel Mochire, Director of PIDP (Programme Intégré pour le Développement du Peuple Pygmée au Kivu), added “this project is timely, as it will move hand in hand with law n°22/030 of 15 July 2022 on the protection and promotion of indigenous pygmy peoples’ rights, recently promulgated by DRC’s President. This is the first legal text in the country for Indigenous Peoples, which aims to safeguard the specific rights of Indigenous forest peoples, facilitating improved access to justice and social services, recognizing civil & political rights, and rights to land and natural resources they occupy, use, or own.”

Working through over 20 local partners, WCS, International Alert, Catholic Relief Services and Welthungerhilfe will form alliances to strengthen and advance the rights of IP and LC in and around three of Eastern DRC’s protected areas: Kabobo Wildlife Reserve, Kahuzi-Biega National Park, and the Okapi Wildlife Reserve - sites where WCS and The Congolese Institute for the Conservation of Nature (ICCN) are currently active. The goals of this project will also be supported by a grant from the Bezos Earth Fund to WCS in 2022, as part of the $100M pledge made at COP 26 in Glasgow and the Congo Basin Forest pledge.

The partnership’s strong foundation was laid throughout a year-long, participatory, and collaborative co-design process with IP and LC from concept inception through proposal development. Support for Indigenous Peoples around protected areas and their involvement in conservation efforts is critical for the protection of Congo’s rich biodiversity and essential for the survival of Indigenous Peoples.

About USAID

The United States Agency for International Development (USAID) is the world's premier international development agency and a catalytic actor driving development results. USAID works to help lift lives, build communities, and advance democracy. USAID's work demonstrates American generosity and promotes a path to recipient self-reliance and resilience. President John. F. Kennedy created the United States Agency for International Development by executive order in 1961 to lead the U.S. government’s international development and humanitarian efforts.

About WCS

Wildlife Conservation Society is a U.S. NGO established in 1895 that saves wildlife and wild places worldwide through science, conservation action, education, and inspiring people to value nature. With more than a century of experience, WCS has been established in the DRC since 1985, and has amassed the biological knowledge, cultural understanding, and well-established partnerships to ensure that vibrant, wild places and wildlife thrive alongside local communities.

_________________________________________

Media contacts:

Ineke Stoneham, Spokesperson, Embassy of the United States, kinshasapress@state.gov

Jean-Paul KIBAMBE, Country Director, WCS DRC - jpkibambe@wcs.org

Gabriel GELIN, Regional Communications Manager for Central Africa & Gulf of Guinea, WCS - ggelin@wcs.org

###

Nouveau partenariat visant la promotion des droits des peuples autochtones en République démocratique du Congo

Kinshasa, République démocratique du Congo (RDC), le 11 janvier 2023 – Le gouvernement des États-Unis, à travers l’Agence des Etats-Unis pour le développement international (USAID) a signé un nouveau partenariat avec la Wildlife Conservation Society (WCS) pour lancer un nouveau projet en vue de promouvoir les droits des peuples autochtones en RDC. Ce nouveau projet s'aligne sur l'engagement pris par le gouvernement des États-Unis lors de la Conférence des États parties (COP 26) dans le cadre de l’accord de Paris sur les changements Climatique et qui concerne les droits de propriété sur les forêts reconnus aux peuples autochtones et aux communautés locales (PA et CL), ainsi qu'une plus grande reconnaissance et des récompenses pour leur rôle de gardiens des forêts et de la nature.

Conçu en partenariat avec les communautés locales et la société civile autour de trois aires protégées, Ce Projet, dénommé « USAID – Protégeons nos droits et notre environnement (Tulinde Haki na Mazingira Yetu) », vise quatre objectifs principaux : (1) renforcer les capacités et promouvoir l'autonomisation des peuples autochtones et de leurs organisations en matière d'autodétermination ; (2) améliorer la cohésion sociale et réduire la marginalisation des peuples autochtones dans la société, afin qu'ils soient impliqués dans le processus de prise de décision ; (3) renforcer l'engagement des peuples autochtones et les communautés locales dans la conservation des ressources naturelles afin d'améliorer les résultats de la conservation, de réduire les conflits liés à la terre et aux ressources naturelles et de diminuer l'utilisation non durable des ressources naturelles ; et (4) renforcer l'accès des peuples autochtones aux services sociaux et à la sécurité financière. Dans le cadre de ce projet intégré, 18.000 femmes et hommes bénéficieront d'un accompagnement diversifié selon les priorités des PA et CL, notamment en termes de moyens de subsistance tels que l'agriculture et la conservation ; d'éducation via l'alphabétisation, les stages et les bourses d'études ; ainsi que de services de santé de base, entre autres.

Selon le directeur de mission de l’USAID/RDC, John Dunlop, : « C'est une étape importante qui appuie (i) la politique de l'USAID en matière de promotion des droits des peuples autochtones (PRO-IP), (ii)  l'engagement du gouvernement des États-Unis à la COP 26 pour mieux reconnaître et récompenser les peuples autochtones en tant que gardiens des forêts et de la nature et (iii) la loi récemment promulguée par la RDC pour protéger les droits des peuples autochtones. Nous espérons qu'un consortium dynamique de partenaires locaux et internationaux travaillera ensemble pour promouvoir les droits des peuples autochtones et une pratique de la conservation basée sur les droits. »

Jean-Paul Kibambe, directeur national de WCS RDC, a renchéri : « Pendant trop longtemps, les droits humains des peuples autochtones et leurs besoins en termes de justice, de renforcement des capacités et d'autodétermination ont été ignorés. Maintenant, grâce à la première loi de la RDC en faveur des peuples autochtones, nous sommes honorés de jouer un rôle modeste en abordant conjointement ces questions autour des thèmes clés de la biodiversité qui sont importants non seulement pour les peuples autochtones, mais aussi pour tous les Congolais. »

Pour Diel Mochire, directeur du Programme intégré pour le développement du peuple pygmée au Kivu (PIDP), « Ce projet arrive à point nommé, car il ira de pair avec la loi N°22/030 du 15 juillet 2022 relative à la protection et à la promotion des droits des peuples autochtones pygmées, récemment promulguée par le Président de la RDC. Cette loi constitue le premier texte juridique du pays en faveur des peuples autochtones, qui vise à sauvegarder les droits spécifiques des peuples autochtones vivant en forêt, en facilitant un meilleur accès à la justice et aux services sociaux, en reconnaissant les droits civils et politiques, tout comme les droits sur les terres et les ressources naturelles qu'ils occupent, utilisent ou possèdent. »

Collaborant avec plus de 20 partenaires locaux, WCS, International Alert, Catholic Relief Services et Welthungerhilfe formeront des alliances pour renforcer et promouvoir les droits des peuples autochtones et les communautés locales dans et autour de trois des aires protégées de l'est de la RDC : La réserve faunique de Kabobo, le parc national de Kahuzi-Biega, et la réserve de faune à okapis – des sites où WCS et l'Institut congolais pour la conservation de la nature (ICCN) sont actuellement actifs. Les objectifs de ce projet seront aussi soutenus par une subvention du Bezos Earth Fund à la WCS en 2022, dans le cadre de l’engagement de 100 millions de dollars US pris à la COP 26 de Glasgow et de l’engagement pour les forêts du Bassin du Congo.

Les bases solides du partenariat ont été posées tout au long d'un processus de co-conception participatif et collaboratif sur un an avec les peuples autochtones et les communautés locales, de la note conceptuelle à l’élaboration des propositions. Le soutien aux peuples autochtones autour des aires protégées et leur implication dans les efforts de conservation sont essentiels pour la protection de la riche biodiversité de la RDC et indispensables à la survie des peuples autochtones.

À propos de l'USAID

L'Agence des États-Unis pour le développement international (USAID) est la première agence de développement international au monde et un acteur catalyseur des résultats du développement. L'USAID contribue à l'amélioration des vies, à la consolidation des communautés et à la promotion de la démocratie. Le travail de l'USAID démontre la générosité américaine et favorise la voie vers l'autonomie et la résilience des bénéficiaires. Le président John F. Kennedy a créé l'USAID par décret en 1961 pour diriger le développement international et les efforts humanitaires du gouvernement des États-Unis.

À propos de WCS

La Wildlife Conservation Society (WCS) est une ONG américaine fondée en 1895 qui a pour objectifs de protéger les espèces et les espaces sauvages dans le monde entier à travers la science, les actions de conservation, de l'éducation et en incitant les gens à apprécier la nature. Forte de plus d'un siècle d'expérience, WCS est établie en RDC depuis 1985 et a accumulé des connaissances biologiques, une compréhension culturelle et des partenariats bien établis afin de s’assurer que les espaces et les espèces sauvages prospèrent aux côtés des communautés locales.

________________________________________

 

Contacts médias :

Ineke Stoneham, porte-parole, Ambassade des États-Unis, kinshasapress@state.gov

Jean-Paul KIBAMBE, Directeur Pays, WCS DRC - jpkibambe@wcs.org

Gabriel GELIN, Responsable régional de la communication pour l'Afrique centrale et le Golfe de Guinée, WCS - ggelin@wcs.org

###