"Chile está bendecida con algunos de los paisajes terrestres y marítimos más hermosos del mundo y los líderes de este país están desarrollando medidas importantes para proteger estos tesoros naturales". Dr. Steven Sanderson, Presidente y Director Ejecutivo de WCS 
		

		

		SANTIAGO, CHILE, Chile (11 de abril de 2012) – Wildlife Conservation Society y el Ministerio del Medio Ambiente del Gobierno de Chile han acordado en tratar conjuntamente una variedad de asuntos de conservación que afectan las tierras, los mares y los humedales de la nación.
El martes 10 de abril, los representantes de WCS y los funcionarios del Ministerio de Medio Ambiente firmaron un memorando de entendimiento. Asistieron a la firma la Ministra de Medio Ambiente de Chile, Maria Ignacia Benitez; la Dra. Bárbara Saavedra, el Director y Presidente de la Sociedad Ecológica de WCS Chile; el Presidente y Director Ejecutivo, Dr. Steven Sanderson; y la Directora del Programa Regional para América Latina de WCS, Dra. Julie Kunen.

Durante el MOU (memorando de entendimiento):
Las dos partes cooperarán en la administración de las áreas protegidas en Tierra del Fuego, incluidas Karukinka y el sitio RAMSAR, Bahía Lomas.WCS proporcionará la ciencia de conservación y los conocimientos técnicos para apoyar la administración de la conservación en humedales y en áreas marítimas y terrestres a lo largo de la nación.WCS brindará investigación y ayudará con el fortalecimiento de la capacidad de las partes interesadas fundamentales, necesarias para conservar la biodiversidad.WCS y el gobierno trabajarán conjuntamente para extender la conservación poniéndola al alcance comunitario y la educación sobre el medio ambiente."Esperamos que este MOU fomente los esfuerzos de WCS al compartir su conocimiento sobre la planificación de la conservación con el gobierno", expresó la Dra. Saavedra. "Con esta cooperación entre lo público y lo privado, los esfuerzos de WCS estarán alineados con las prioridades nacionales de manera más directa. Aportaremos nuestra experiencia científica de conservación para apoyar al gobierno de Chile. WCS es una organización de conservación mundial y puede traer a Chile las herramientas más modernas utilizadas alrededor del mundo. Al mismo tiempo, el mundo puede aprender del ejemplo de Chile".
WCS posee un programa sólido de conservación en Chile, incluido la pertenencia y administración de Karukinka: un área protegida de 294.999 hectáreas (728.960 acres) en la isla de Tierra del Fuego.
"Estamos encantados de haber firmado este acuerdo con el Gobierno de Chile, quien se encuentra entre los líderes mundiales en la protección de la biodiversidad", manifestó el Dr. Sanderson. Chile está bendecida con algunos de los paisajes terrestres y marítimos más hermosos del mundo y los líderes de este país están desarrollando medidas importantes para proteger estos tesoros naturales".
Esta semana, WCS anunció un nuevo sendero de caminata en Karukinka, el cual tiene 34 kilómetros (21,3 millas) y fue terminado en diciembre. Es el primer sendero en Karukinka que atrae turistas a la costa del parque y es el hogar de aves marinas, pingüinos y elefantes marinos. Actualmente, el área cuenta con 64 kilómetros de caminos para realizar senderismo y 193 kilómetros de senderos para andar en bicicleta, ya que WCS explora las opciones disponibles para hacer que Karukinka sea un lugar más atractivo para el ecoturismo.
Además, Saavedra se unirá a Sanderson, Kunen, un servidor de medios y representantes de los sectores empresariales en una expedición en Karukinka que tendrá lugar desde el 12 al 18 de abril. El objetivo de la expedición es presentar Karukinka a un grupo de visitantes chilenos y estadounidenses que experimentarán en persona la herencia natural de Karukinka y las posibilidades de ecoturismo sustentable. 
Karukinka, que fue donada a WCS en el 2004 por el banco de inversión mundial Goldman, Sachs & Co., posee el bosque maduro más austral del mundo, turberas significativas a nivel internacional y una vida silvestre maravillosa que incluye cóndores andinos, guanacos, elefantes marinos, delfines, aves marinas y zorro culpeo, una especie en extinción. Es ideal para andar en bicicleta, pescar, caminar y hacer kayak.
Desde la creación de la reserva, WCS se ha comprometido con el gobierno chileno para establecer a Karukinka como una de las áreas protegidas más innovadoras del mundo. El Consejo Asesor de Karukinka, formado por profesionales académicos y empresarios chilenos de alto rango, comparte su experiencia y prioridades para guiar la administración de la reserva.

Contacto:Claudia Espinoza U, 94129648, cespinozau@gmail.com
Mary Dixon: 1-347-840-1242; mdixon@wcs.org
Stephen Sautner: 1-718-220-3682; mdixon@wcs.org

Por favor, póngase en contacto con nosotros para las entrevistas telefónicas oentrevistas en persona en Santiago el jueves, 19 de abril.
The Wildlife Conservation Society saves wildlife and wild places worldwide. We do so through science, global conservation, education and the management of the world's largest system of urban wildlife parks, led by the Flagship Bronx Zoo. Together these activities change attitudes toward nature and help people imagine wildlife and humans living in harmony. WCS is committed to this mission because it is essential to the integrity of life on Earth.