NUEVA YORK, NY (6 de abril de 2012) — Wildlife Conservation Society  reconocerá el trabajo de conservación del científico chileno, el Dr. Juan Carlos Castilla, en su próxima Gala 2012: The Coasts of Patagonia que se llevará a cabo el jueves 14 de junio en el Central Park Zoo de WCS en la ciudad de Nueva York. El Dr. Castilla será honrado por Wildlife Conservation por sus logros en la conservación marina a lo largo de su carrera, principalmente en el mar chileno.
El evento también reconocerá al Dr. Steven Sanderson, Presidente y Director Ejecutivo de WCS, quien se retira de la organización después de haberle dedicado más de una década de trabajo. La base de WCS está situada en la ciudad de Nueva York y tiene oficinas regionales y locales por toda América Latina, siendo el Programa chileno uno de ellos.
El Dr. Castilla es profesor de Ecología Marina en la Pontificia Universidad Católica de Chile y ha apoyado los esfuerzos de conservación de WCS en Chile desde sus inicios. Es un biólogo marino renombrado que trabaja en la conservación chilena, ha recibido el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas, y ha sido parte del Consejo Asesor del Programa Karukinka. Fue el primer latinoamericano en recibir el premio español de ciencias ecológicas “Ramon Margalef” y es autor de más de 200 publicaciones científicas, muchas de las cuales han cambiado las políticas y las prácticas de conservación en Chile y en las costas de Patagonia.
El otro homenajeado para la Gala 2012 será el Dr. Sanderson, quien se retirará de WCS en los próximos meses de este año, al concluir una carrera que abarca 30 años de compromiso personal y profesional con la conservación de la vida silvestre, la erradicación de la pobreza y la vida académica. Sanderson se desempeña como miembro del Consejo de Karukinka, el cual está formado mayoritariamente por Chilenos representantes del sector empresarial y científico, quienes brindan recomendaciones acerca de las actividades de conservación y desarrollo del programa Karukinka. Esta es la mayor área protegida existente en la Isla Grande de Tierra del Fuego y el destino de la próxima expedición de WCS, que tendrá lugar entre el 12 al 18 de abril.
Contact:Stephen Sautner: U.S.1-718-220 3682; ssautner@wcs.org
John Delaney: U.S. 1-718-220-3275; jdelaney@wcs.org
Steve Fairchild: U.S. 1-718-220-5189; sfairchild@wcs.org
Mary Dixon: U.S. 1-347-840-1242; mdixon@wcs.org
Barbara Saavedra: Chile 562-2222697; bsaavedra@wcs.org
  
The Wildlife Conservation Society saves wildlife and wild places worldwide.  We do so through science, global conservation, education and the management of the world's largest system of urban wildlife parks, led by the flagship Bronx Zoo.  Together these activities change attitudes towards nature and help people imagine wildlife and humans living in harmony.  WCS is committed to this mission because it is essential to the integrity of life on Earth. Visit www.wcs.org.

La Wildlife Conservation Society promueve la conservación de la vida silvestre y paisajes naturales alrededor del mundo. Esto lo logramos a través de ciencia, conservación global, educación  y la gestión del sistema de parques urbanos de vida silvestre más grande del mundo, liderado por su parque principal: el Zoológico del Bronx, en la ciudad de New York. Juntas, estas actividades cambian actitudes hacia la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a los humanos y la vida silvestre viviendo en armonía. WCS está comprometida con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida en la Tierra. Visit www.wcs.org.