Monica Medina CREDIT: Justin Kenney




 Monica Medina CREDIT: Justin Kenney



 Monica Medina CREDIT: Justin Kenney



					
					
						The Wildlife Conservation Society (WCS) announced today that Monica P. Medina, the first diplomat in the U.S. designated to advocate for global biodiversity, has been named WCS President and CEO, effective June 1, 2023. Medina, current Assistant Secretary of State for Oceans, Environment, and Science; and Special Envoy for Biodiversity and Water Resources will serve until April 30, 2023, at the U.S. Department of State.

Medina ushered in a new era of environmental diplomacy as a foreign policy priority at the State Department. She will join WCS to lead its mission to save wildlife and wild places, harnessing the power of its four zoos, an aquarium, and its Global programs across nearly 60 countries.

Said Chair of the WCS Board of Trustees Alejandro Santo Domingo: “Monica has a proven track record leading on biodiversity policies throughout her distinguished career during the most consequential times for the future health of the planet. She is an accomplished leader with executive, policy, advocacy, and diplomacy experience, and has a deep knowledge of environmental and conservation issues. She joins an extraordinary team at WCS.

“As the world faces three inter-related existential crises—the collapse of biodiversity, climate change, and the persistent threat of pandemics of zoonotic origin—Monica brings a formidable set of skills to accelerate progress on critical policies and conservation action to benefit nature and people. I want to thank Robb Menzi, who has done an outstanding job as WCS Interim President and CEO, following WCS’s former President and CEO Cristián Samper stepping down last year to join the Bezos Earth Fund. Robb will resume his role as Executive Vice President and Chief Operating Officer. WCS has never been stronger.”

Said Medina: “The Wildlife Conservation Society is the perfect organization to carry out my life-long passion to advocate for the protection of nature across the globe. I am optimistic about the world’s future, but we have no time to waste. The team at WCS—in its zoos and aquarium, in policy rooms across the world, and on the ground in multiple continents—is making a great impact in these most challenging times for our planet. WCS Global is leading some of the most innovative and effective conservation programs with governments and Indigenous Peoples and local communities. Underpinned by strong science, WCS influences policies at the local, regional and global level. WCS’s Bronx Zoo, New York Aquarium, Central Park Zoo, Prospect Park Zoo and Queens Zoo in New York City are gateways to educate millions of guests each year, inspiring action for the protection of biodiversity. As a longtime advocate for empowering women in multiple roles in government, I am thrilled to be the first woman to serve as WCS’s President and CEO and to lead this incredible organization in its next chapter.”

In her recent positions at the U.S. Department of State, Medina helped to achieve global agreements to tackle such crises as biodiversity loss; the degradation of the world’s oceans; and plastic pollution. She was pivotal to the Biden Administration’s adoption of the 30x30 goal—the protection of at least 30 percent of the planet’s land and oceans by 2030—and she helped to ensure the same goal was a part of the Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework. Further, Medina was a leading negotiator for the U.S. last month behind the adoption of the historic United Nations agreement to protect marine biodiversity in international waters. In earlier years while serving as the National Oceanic and Atmospheric Administration’s (NOAA) Principal Deputy Under Secretary of Commerce, she led efforts on Arctic conservation; restoration of the Gulf of Mexico after the Deepwater Horizon oil spill; conservation of endangered species; and fisheries management and enforcement.

Medina has a long and accomplished career in conservation and environmental policy. She was confirmed as Assistant Secretary for Oceans and International Environmental and Scientific Affairs on September 28, 2021, with bipartisan support in the U.S. Senate. Previously, Medina was an adjunct professor at Georgetown University’s School of Foreign Service. She was also a Senior Associate on the Stephenson Ocean Security Project at the Center for Strategic and International Studies, and Co-Founder and Publisher of Our Daily Planet, an e-newsletter on conservation and the environment. A former Principal Deputy Under Secretary of Commerce for Oceans and Atmosphere, she served as General Counsel of the National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), and Special Assistant to the Secretary of Defense. Earlier in her career, Medina served as the Senior Counsel to former Senator Max Baucus on the Senate Environment and Public Works Committee; as the Senior Director for Ocean Policy at the National Geographic Society; as the ocean lead at the Walton Family Foundation; and in senior roles in other environmental organizations.

Medina attended college on an Army R.O.T.C. scholarship and began her career on active duty in the Army General Counsel’s Office. She received the Department of Defense Medal for Distinguished Public Service and the Army Meritorious Service Medal. She has a Bachelor’s degree from Georgetown University and a J.D. from Columbia Law School.

Communiqués de presse de WCS

Monica P. Medina, première diplomate américaine désignée pour plaider la cause de la biodiversité mondiale,  nommée présidente et PDG de la Société pour la conservation de la vie sauvage (Wildlife Conservation Society)

Medina occupe actuellement deux postes au Département d’État des États-Unis : secrétaire d’État adjointe aux Océans, à l’environnement et aux sciences et envoyée spéciale pour la biodiversité et les ressources en eau.

Bronx, New York, É.-U., (5 avril 2023) – La Société pour la conservation de la vie sauvage (WCS) annonce aujourd’hui que Monica P. Medina, première diplomate des États-Unis à être désignée pour plaider la cause de la biodiversité mondiale, est nommée présidente et PDG de la WCS à compter du 1er juin 2023. Medina, actuellement secrétaire d’État adjointe aux Océans, à l’environnement et aux sciences et envoyée spéciale pour la biodiversité et les ressources en eau occupera ces postes au Département d’État des États-Unis jusqu’au 30 avril 2023.

Medina a inauguré une nouvelle ère de la diplomatie environnementale en tant que priorité dans la politique étrangère du Département d’État. Elle rejoindra la WCS pour diriger sa mission visant à protéger la faune

et les espaces sauvages, en tirant parti de la force de ses quatre zoos, de son aquarium et de ses programmes mondiaux qui touchent presque 60 pays.

Alejandro Santo Domingo, président du conseil d’administration de la WCS, a déclaré : « Monica a fait ses preuves en matière de politiques de biodiversité au cours de sa brillante carrière pendant les périodes les plus importantes pour la future santé de la planète. C’est une dirigeante accomplie, avec l’expérience de la direction, des politiques, du plaidoyer et de la diplomatie, qui possède une connaissance approfondie des questions environnementales et de conservation. Elle rejoint l’équipe extraordinaire de la WCS.

Alors que le monde est confronté à trois crises existentielles interdépendantes : l’effondrement de la biodiversité, les changements climatiques et la menace persistante de pandémies d’origine zoonotique, Monica apporte un ensemble formidable de compétences pour accélérer les progrès sur les politiques essentielles et les actions de conservation au profit de la nature et des personnes. Je souhaite remercier Robb Menzi, pour le travail remarquable qu’il a accompli en tant que président et PDG par intérim de la WCS, à la suite du départ du précédent président et PDG de la WCS, Cristián Samper, qui nous a quittés l’année dernière pour rejoindre le Bezos Earth Fund. Robb reprendra ses fonctions de vice-président exécutif et directeur des opérations. La WCS n’a jamais été aussi forte. »

Monica Medina a confié : « La Société pour la conservation de la vie sauvage représente pour moi l’organisation parfaite pour mener à bien ma passion de toujours visant à plaider pour la protection de la nature dans le monde. Je suis optimiste quant à l’avenir du monde, mais nous n’avons pas de temps à perdre. L’équipe de la WCS, qu’elle se trouve dans ses zoos et son aquarium, dans les salles où ses politiques sont élaborées dans le monde entier et sur le terrain sur plusieurs continents, a un impact considérable en ces temps les plus difficiles pour notre planète. La WCS Global dirige certains des programmes les plus innovateurs et efficaces en matière de conservation auprès de gouvernements, de peuples autochtones et de communautés locales. S’appuyant sur des données scientifiques solides, la WCS influence les politiques au niveau local, régional et mondial. Son zoo du Bronx, son aquarium de New York, son zoo de Central Park, son zoo de Prospect Park et son zoo de Queens de la ville de New York représentent des passerelles qui permettent à la WCS de sensibiliser des millions de visiteurs chaque année tout en inspirant des actions pour la protection de la biodiversité. En tant qu’apologiste de longue date pour l‘autonomisation des femmes dans de multiples fonctions au sein du gouvernement, je suis ravie d’être la prochaine présidente et PDG de la WCS ainsi que de conduire cette organisation remarquable dans sa prochaine étape. »

Dans ses récents postes au Département d’État des États-Unis, Monica Medina a contribué à la conclusion d’accords internationaux pour faire face à des crises telles que la perte de biodiversité, la dégradation des océans du monde et la pollution due aux plastiques. Elle a joué un rôle central dans l’adoption par l’administration Biden de l’objectif 30x30 : la protection d’au moins 30 % des terres et des océans de la planète d’ici 2030, et elle a contribué à veiller à ce que ce même objectif fasse partie du Kunming-Montreal Global Biodiversity Framework. En outre, le mois dernier, Monica Medina a été, en tant que négociatrice principale des États-Unis, à l’origine de l’adoption de l’accord historique des Nations Unies visant à protéger la biodiversité marine dans les eaux internationales. Au début de sa carrière, alors qu’elle occupait le poste de sous-secrétaire principale adjointe au commerce de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA), elle a dirigé des initiatives de conservation arctique, de restauration du golfe du Mexique après la marée noire de Deepwater Horizon, de préservation des espèces menacées, et de gestion des pêcheries et d’application de la loi à cet égard.

Monica Medina a une carrière longue et accomplie dans le domaine de la politique environnementale et de la conservation. Le 28 septembre 2021, elle a été confirmée en tant que secrétaire adjointe aux Océans et aux affaires environnementales et scientifiques internationales avec un soutien bipartisan au Sénat américain. Précédemment, Monica Medina était professeure adjointe à la faculté du service diplomatique de l’Université de Georgetown. Elle a également occupé le poste d’associée principale du projet Stephenson Ocean Security au Centre d’études stratégiques et internationales. Elle est cofondatrice et éditrice du bulletin électronique sur la conservation et l’environnement « Our Daily Planet ». Ancienne sous-secrétaire adjointe principale au commerce pour les Océans et l’atmosphère, elle a été conseillère juridique de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) et assistante spéciale du secrétaire à la Défense. Plus tôt dans sa carrière, Medina a servi en tant que conseillère juridique principale de l’ancien sénateur Max Baucus au sein du comité sénatorial chargé de l’environnement et des travaux publics, en tant que directrice principal de la politique océanique à la National Geographic Society, en tant que responsable des océans à la Walton Family Foundation et dans des postes de direction au sein d’autres organisations de protection de l’environnement.

Monica Medina a fréquenté l’université grâce à une bourse R.O.T.C. de l’armée des États-Unis ; elle a commencé sa carrière de service actif au bureau du conseiller juridique de l’armée. Elle a été décorée par le Département de la Défense pour son service public distingué et par l’armée des États-Unis pour son service méritoire. Elle est titulaire d’une licence de l’université de Georgetown et d’un diplôme juridique de la faculté de droit de Columbia.

Société pour la conservation de la vie sauvage (WCS)

MISSION : La WCS préserve la faune et les espaces sauvages du monde entier grâce à la science, à des mesures de préservation, à la sensibilisation et en encourageant les populations à respecter la nature. Pour remplir sa mission, la WCS, située au Bronx Zoo, met à profit son programme mondial de préservation (Global Conservation Program) dans près de 60 nations, tous les océans de la planète et ses cinq réserves naturelles de New York visitées chaque année par 4 millions de personnes. La WCS allie son expertise sur le terrain, dans ses zoos et son aquarium pour mener à bien sa mission de préservation. Consultez notre site : newsroom.wcs.org. Suivez-nous : @WCSNewsroom. Pour plus d’informations : +1 (347) 840-1242. Écouter le podcast « Wild Audio » de la WCS en cliquant ICI.

Comunicado de prensa de WCS

Monica P. Medina, primera diplomática de EE. UU. designada para promover la biodiversidad global,  fue nombrada presidente y directora ejecutiva de Wildlife Conservation Society

Actualmente, Medina desempeña dos funciones en el Departamento de Estado de EE. UU.: Subsecretaria de Estado de Océanos, Medioambiente y Ciencias; y embajadora especial de Biodiversidad y Recursos Hídricos

Bronx, Nueva York (5 de abril de 2023) – Wildlife Conservation Society (WCS) anunció hoy que Monica P. Medina, la primera diplomática de EE. UU. designada para promover la biodiversidad global, ha sido nombrada presidente y directora ejecutiva de WCS a partir del 1 de junio de 2023. Medina, subsecretaria de Estado de Océanos, Medioambiente y Ciencias, y embajadora especial de Biodiversidad y Recursos Hídricos, cumplirá las funciones en su cargo actual hasta el 30 de abril de 2023 en el Departamento de Estado de EE. UU.

Medina inauguró una nueva era de diplomacia medioambiental como prioridad de política exterior en el Departamento de Estado. Se unirá a WCS para liderar la misión de salvar la vida y las áreas silvestres, haciendo uso de la capacidad de sus cuatro zoológicos, un acuario y los programas mundiales coordinados en más de 60 países.

El presidente del Consejo de Administración de WCS, Alejandro Santo Domingo, dijo lo siguiente: “Monica cuenta con una trayectoria de liderazgo en políticas de biodiversidad a lo largo de su carrera distinguida durante los momentos más trascendentales para el bienestar a futuro del planeta. Es una líder exitosa con experiencia de dirección, políticas, promoción y diplomacia, y cuenta con un conocimiento profundo de las cuestiones medioambientales y de conservación. Se une a un equipo extraordinario en WCS.

“Mientras el mundo se enfrenta a tres crisis existenciales interrelacionadas (el colapso de la biodiversidad, el cambio climático y la amenaza constante de pandemias de origen zoonótico), Monica aporta un conjunto de habilidades para acelerar el progreso sobre políticas fundamentales y acciones de conservación que beneficiarán a la naturaleza y a las personas. Quisiera agradecer a Robb Menzi, que ha hecho un trabajo excepcional como presidente y director ejecutivo interino de WCS luego de que el expresidente y exdirector ejecutivo, Cristián Samper, presentara su renuncia el año pasado para unirse a Bezos Earth Fund. Robb reanudará sus funciones como vicepresidente ejecutivo y director operativo. WCS está más fuerte que nunca”.

Medina comentó lo siguiente: “Wildlife Conservation Society es la organización perfecta para emprender mi pasión de toda la vida en pos de promover la protección de la naturaleza a nivel mundial. Tengo una visión muy optimista sobre el futuro del mundo, pero no hay tiempo que perder. En estos tiempos tan desafiantes para nuestro planeta, el equipo de WCS tiene una incidencia muy importante gracias a sus zoológicos y acuarios, su marco de desarrollo de políticas y su presencia en diversos continentes. WCS Global lidera algunos de los programas de conservación más innovadores y eficaces junto a gobiernos, pueblos indígenas y las comunidades locales. WCS cuenta con una base sólida de datos científicos que sirve para influenciar las políticas a nivel local, regional y global. El Bronx Zoo, el New York Aquarium, el Central Park Zoo, el Prospect Park Zoo y el Queens Zoo de WCS en la ciudad de Nueva York funcionan como puertas de acceso para educar a los millones de visitantes cada año y fomentan acciones para la protección de la biodiversidad. Como defensora desde hace mucho tiempo del fortalecimiento de las mujeres en múltiples funciones de gobierno, me encanta poder ser la primera mujer en ocupar el cargo de presidente y directora ejecutiva de WCS, además de liderar esta organización increíble en su próximo capítulo”.

En sus cargos más recientes en el Departamento de Estado de EE. UU., Medina ayudó a concretar acuerdos globales para afrontar crisis como la pérdida de la biodiversidad, la degradación de los océanos del mundo y la contaminación del plástico. Fue una pieza esencial para la adopción del objetivo 30x30 por parte de la administración de Biden (la protección de al menos el 30 por ciento del terreno y los océanos del planeta para el año 2030) y ayudó a que el mismo objetivo formara parte del Marco Global de Biodiversidad de Kunming-Montreal. Además, Medina participó como una negociadora líder de los Estados Unidos el mes pasado en la adopción del acuerdo histórico de las Naciones Unidas para la protección de la biodiversidad marina en aguas internacionales. En años anteriores, mientras trabajaba como la subsecretaria adjunta principal de comercio de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), coordinó actividades de conservación ártica, restauración del Golfo de México luego del derrame petrolífero de Deepwater Horizon, conservación de especies en peligro de extinción, y la gestión y el cumplimiento de ley respecto de la industria pesquera.

Medina cuenta con una carrera extensa y exitosa en políticas de conservación y medioambiente. Su validación como subsecretaria de Océanos y Asuntos Medioambientales y Científicos Internacionales del 28 de septiembre de 2021 contó con el apoyo de ambos partidos en el Senado de los EE. UU. Anteriormente, Medina fue profesora adjunta en la Escuela de Servicio Exterior de Georgetown University. También fue asociada principal del Proyecto de Seguridad Oceánica Stephenson en el Center for Strategic and International Studies, además de cofundadora y editora de Our Daily Planet, un boletín de noticias digital sobre la conservación y el medioambiente. Como exsubsecretaria adjunta principal de comercio de Océanos y Atmósfera, actuó como consejera general de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) y asesora especial del secretario de Defensa. Anteriormente, durante su carrera, Medina fue asesora principal del exsenador Max Baucus para el Comité de Medioambiente y Obras Públicas del Senado, directora en jefe de Políticas Oceánicas en National Geographic Society y responsable del departamento de Océanos en Walton Family Foundation, además de desempeñarse en cargos principales de otras organizaciones medioambientales.

Medina asistió a la universidad con una beca del Cuerpo de Entrenamiento de Oficiales de la Reserva (ROTC) del Ejército de EE. UU. y comenzó su carrera mientras se encontraba en servicio activo en la Oficina del Consejo General del Ejército. Recibió la medalla del Departamento de Defensa por Servicio Público Distinguido y la medalla de Servicio Meritorio del Ejército. Cuenta con una licenciatura de Georgetown University y un doctorado en Derecho de Columbia Law School.

Wildlife Conservation Society (WCS)

MISIÓN: WCS protege la flora, la fauna y los lugares silvestres de todo el mundo mediante la ciencia, medidas de conservación, educación e incentivo a las personas a valorar la naturaleza. Para lograr su misión, WCS, cuya sede principal es Bronx Zoo, utiliza la capacidad del programa Global Conservation Program en casi 60 naciones, en todos los océanos del mundo, y en sus cinco parques de flora y fauna silvestre en la ciudad de Nueva York, que visitan unos 4 millones de personas todos los años. WCS combina su experiencia en el campo, en zoológicos y en acuarios para lograr esta misión de conservación. Visite nuestro sitio web: newsroom.wcs.org. Síganos en las redes sociales: @WCSNewsroom. Para más información, llame al: +1 (347) 840-1242. Acceda al pódcast WCS Wild Audio AQUÍ.

###