Illegal cattle ranching in Moskitia @WCS Mesoamérica and Western Caribbean




 Illegal cattle ranching in Moskitia @WCS Mesoamérica and Western Caribbean



 Illegal cattle ranching in Moskitia @WCS Mesoamérica and Western Caribbean



					
					
						Posted in English and Spanish

NEW YORK (Sept. 20, 2023) — In a joint effort to safeguard the biological and cultural diversity of the Mesoamerican region, the Wildlife Conservation Society (WCS), Re:wild, and the Mesoamerican Alliance of Peoples and Forests (AMPB) announced the “More Trees, Fewer Cows” initiative during Climate Week New York. This unprecedented alliance aims to raise awareness and take strong action against illegal cattle ranching activities in Indigenous territories and protected areas. 

 

Illegal cattle ranching in protected areas and Indigenous territories in Mesoamerica, a region that covers southern Mexico and extends across most of Central America, is often linked to organized crime and drug trafficking and has driven the loss of more than 20 percent of three of the largest forests in the region during the last 20 years. It is estimated that between 1 and 2 million head of cattle are illegally trafficked as contraband each year from Nicaragua, Honduras, and Guatemala to Mexico. Cattle ranching is the main threat to the physical, food, and water security of Indigenous Peoples and local communities. 

 

The “More Trees, Fewer Cows” strategy includes removing cattle from forest-damaging areas where they are not permitted, restoring degraded areas, and substituting illegal cattle with sustainable, equitable, and profitable alternatives. Active participation from governments, businesses, and most importantly, Indigenous Peoples and local communities is crucial for the success of this transformative strategy.  

 

The initiative seeks to increase visibility and funding for territorial protection, secure policies and practices to ensure that beef production is deforestation-free, and support forest-compatible food and economic systems.  

 

“Our ancestral leaders and elders have bequeathed us a territory filled with greatness and wealth, and we want to continue preserving it,” said Elvis Antonio Greham, Moskitia Asla Takanka (MASTA) leader during the initiative’s launch. “We, as Indigenous Peoples, stand against illegal cattle ranching. We advocate for ‘More Trees, Fewer Cows.’”

 

Beef production has emerged as the leading cause of deforestation in Latin America, with devastating consequences for the security, biodiversity, and well-being of Indigenous and local communities. In the struggle for land use, Indigenous leaders often face acts of violence and forced eviction. Globally, livestock are responsible for 14.5 percent of greenhouse gas emissions, with 65 percent coming from cattle.  

  

Preserving Mesoamerica’s 5 Great Forests, which span from Mexico to Colombia, is increasingly seen as a bulwark against climate change and biodiversity loss. Forests, particularly high-integrity ones, absorb and store carbon, mitigate greenhouse gas emissions, regulate local climate, protect watersheds, and support biodiversity and Indigenous Peoples and local communities. 

 

More Trees, Fewer Cows 

“More Trees, Fewer Cows” is a call to action for all sectors of society: governments, businesses, communities, and citizens. Together, we can preserve the forests and protect the livelihoods of those who depend on them, ensuring a sustainable future for Mesoamerica and beyond. Click here for more information about the campaign and its activities during New York Climate Week.

 

Re:wild

Re:wild protects and restores the wild. We have a singular and powerful focus: the wild as the most effective solution to the interconnected climate, biodiversity and human wellbeing crises. Founded by a group of renowned conservation scientists together with Leonardo DiCaprio, Re:wild is a force multiplier that brings together Indigenous peoples, local communities, influential leaders, nongovernmental organizations, governments, companies and the public to protect and re-wild at the scale and speed we need. Learn more at rewild.org.

Alianza Mesoamericana de Pueblos y Bosques (AMBP)

The AMPB is a space for coordination and exchange of territorial authorities that administer or influence the main forest masses of Mesoamerica. Indigenous governments and community forestry organizations that in the Alliance seek to strengthen their own dialogue, focused on community management of their natural resources, jointly seeking to influence governments and international cooperation so that biodiversity conservation strategies and for the climate balance, appropriately integrate the rights and benefits of Indigenous Peoples and Forest Communities.

 

Importante Alianza de Conservación lanza la iniciativa "Más Árboles, Menos Vacas" para salvaguardar la diversidad biológica y cultural de Mesoamérica 

 

NUEVA YORK (20 de septiembre de 2023) — En un esfuerzo conjunto para proteger la diversidad biológica y cultural de la región Mesoamericana, Wildlife Conservation Society (WCS), Re:wild y la Alianza Mesoamericana de Pueblos y Bosques (AMPB) anunciaron la iniciativa "Más Árboles, Menos Vacas" durante la Semana del Clima de Nueva York. Esta alianza sin precedentes tiene como objetivo crear conciencia y tomar medidas enérgicas contra las actividades ganaderas ilegales en territorios indígenas y áreas protegidas. 

 

La ganadería ilegal en áreas protegidas y territorios indígenas en Mesoamérica, una región que abarca el sur de México y se extiende por la mayor parte de América Central, a menudo vinculada con el crimen organizado y el tráfico de drogas, ha provocado la pérdida de más del 20% de tres de los bosques más grandes de la región en los últimos 20 años. Se estima que entre 1 y 2 millones de cabezas de ganado se trafican ilegalmente como contrabando cada año desde Nicaragua, Honduras y Guatemala hasta México. La ganadería es la principal amenaza para la seguridad física, alimentaria y de agua de los pueblos indígenas y las comunidades locales. 

 

"Más Árboles, Menos Vacas" incluye la eliminación de ganado de áreas que dañan los bosques donde no están permitidos, la restauración de áreas degradadas y la sustitución de ganado ilegal por alternativas sostenibles, equitativas y rentables. La participación activa de los gobiernos, las empresas y, lo más importante, de los Pueblos Indígenas y las comunidades locales, es fundamental para el éxito de esta estrategia transformadora. 

 

La iniciativa busca aumentar la visibilidad y la financiación para la protección territorial, asegurar políticas y prácticas que garanticen que la producción de carne de res sea libre de deforestación y respaldar sistemas alimentarios y económicos compatibles con los bosques. 

 

“Nuestros líderes ancestrales y abuelos nos han heredado un territorio lleno de grandeza y riqueza y queremos seguir conservándolo.” dijo Elvis Antonio Greham, líder de MASTA durante el lanzamiento de la iniciativa. 

 

La producción de carne de res se ha convertido en la principal causa de deforestación en América Latina, con consecuencias devastadoras para la seguridad, la biodiversidad y el bienestar de las comunidades indígenas y locales. En la lucha por el uso de la tierra, los líderes indígenas a menudo enfrentan actos de violencia y desalojo forzado. A nivel mundial, el ganado es responsable del 14.5% de las emisiones de gases de efecto invernadero, y el 65% de estas emisiones proviene del ganado. 

 

"Nosotros como Pueblos Indígenas, estamos en contra de la ganadería ilegal. Nosotros apostamos por Más Árboles y Menos Vacas” concluyó Elvis Antonio Greham.

 

La preservación de los 5 Grandes Bosques de Mesoamérica, que se extienden desde México hasta Colombia, se está viendo cada vez más como un bastión contra el cambio climático y la pérdida de biodiversidad. Los bosques, especialmente aquellos de alta integridad, absorben y almacenan carbono, mitigan las emisiones de gases de efecto invernadero, regulan el clima local, protegen las cuencas hidrográficas y respaldan la biodiversidad y las comunidades locales. 

 

Más Árboles, Menos Vacas 

"Más Árboles, Menos Vacas” es un llamado a la acción para todos los sectores de la sociedad: gobiernos, empresas, comunidades y ciudadanos. Juntos, podemos preservar los bosques y proteger los medios de vida de quienes dependen de ellos, asegurando un futuro sostenible para Mesoamérica y más allá. Para obtener más información sobre la campaña y sus actividades durante la Semana del Clima de Nueva York, visita: https://programs.wcs.org/5greatforests/es-es/Mas-Arboles-Menos-Vacas.

 

Wildlife Conservation Society (WCS) 

WCS combina el poder de sus zoológicos y un acuario en la ciudad de Nueva York, junto con un Programa Global de Conservación en más de 50 países, para lograr su misión de salvar la vida silvestre y los lugares salvajes. La WCS dirige el programa de campo de conservación más grande del mundo, protegiendo más del 50 por ciento de la biodiversidad conocida de la Tierra, en asociación con gobiernos, Pueblos Indígenas, comunidades locales y el sector privado. Sus cuatro zoológicos y acuario (el Zoológico del Bronx, el Zoológico de Central Park, el Zoológico de Queens, el Zoológico de Prospect Park y el Acuario de Nueva York) reciben más de 3.5 millones de visitantes cada año, inspirando a generaciones a cuidar de la naturaleza. Fundada en 1895 como la Sociedad Zoológica de Nueva York, la organización está dirigida (a partir del 1 de junio de 2023) por la Presidenta y CEO Monica P. Medina. Visita: newsroom.wcs.org. Sigue: @WCSNewsroom. Para obtener más información: +1 (347) 840-1242. 

 

Re:wild

Re:wild protege y restaura la vida salvaje. Tenemos un enfoque singular y poderoso: la vida salvaje como la solución más efectiva para las crisis interconectadas del clima, la biodiversidad y el bienestar humano. Fundada por un grupo de científicos de conservación de renombre junto con Leonardo DiCaprio, Re:wild es un multiplicador de fuerzas que reúne a los Pueblos Indígenas, las comunidades locales, líderes influyentes, organizaciones no gubernamentales, gobiernos, empresas y el público para proteger y repoblar a la escala y velocidad que necesitamos. Obtén más información en rewild.org.

Alianza Mesoamericana de Pueblos y Bosques (AMBP)

La AMPB es un espacio de coordinación e intercambio de autoridades territoriales que administran o influyen sobre las principales masas boscosas de Mesoamérica. Gobiernos indígenas y organizaciones forestales comunitarias que en la Alianza buscan fortalecer su propio diálogo, enfocado en la gestión comunitaria de sus recursos naturales, buscando de manera conjunta incidir sobre los gobiernos y la cooperación internacional para que las estrategias de conservación de la biodiversidad y para el equilibrio climático, integren de manera apropiada los derechos y beneficios de los Pueblos Indígenas y Comunidades Forestales.