En África, 96 elefantes mueren cada día.

La campaña apoya y amplía la Iniciativa Global Clinton para detener la matanza, el tráfico y la demanda. .

La campaña convoca a la suspensión de las ventas de marfil en Estados Unidos, refuerza la protección del elefante y educa a la población sobre el consumo comercial de marfil. .

Estados Unidos es uno de los principales importadores de marfil. .

 URL de la campaña: www.96elephants.org.

NUEVA YORK (29 de octubre de 2013) — Wildlife Conservation Society anunció en septiembre una campaña para ampliar y apoyar el compromiso de la Iniciativa Global Clinton (CGI) para salvar a los elefantes de África. En Septiembre, la Secretaria Hillary Clinton, la Vicepresidente de la Fundación Clinton Chelsea Clinton, representantes de las naciones africanas y asiáticas, y una importante lista de diversas ONG conservacionistas asumieron el compromiso de la CGI para poner fin al peligro que enfrentan los elefantes de África.

La campaña “96 elefantes” (www.96elephants.org) de WCS, llamada así por la cantidad de elefantes masacrados cada día por cazadores furtivos, se enfoca en: garantizar leyes estadounidenses de suspensión efectivas; reforzar la protección de elefantes con financiación extra; y educar a la población sobre la relación entre el consumo de marfil y el problema de la caza furtiva de elefantes.

 “La campaña ‘96 elefantes’ de WCS reunirá a ciudadanos del mundo, socios, líderes de opinión y promotores de cambio para aprovechar la influencia colectiva a fin de proteger a poblaciones clave de elefantes y reducir la demanda y el tráfico de marfil,” afirmó Cristián Samper Presidente y Director Ejecutivo de WCS. “Juntos, debemos detener la matanza, el tráfico y la demanda. El compromiso de la CGI, junto con 96 elefantes y el trabajo de nuestros socios conservacionistas, marca un punto de inflexión para evitar la matanza de los elefantes de África. En 1980, se calculaba que había 1,2 millones de elefantes africanos. En la actualidad, hay menos de 420 000. Es inconcebible que se masacren 96 elefantes cada día. Sé que juntos podemos movilizar todos nuestros recursos para revertir esta situación”.

La campaña convoca a la administración Obama a instaurar la suspensión de las ventas nacionales de marfil y exhortar a otros países a hacer lo mismo. Estados Unidos es el segundo mayor importador de marfil. Hoy en día, gran parte de este comercio es legal en virtud de un confuso conjunto de reglamentaciones estadounidenses, que perpetúa las ventas de marfil ilegal en el mercado negro.

Elizabeth Bennett, Vicepresidente para Conservación de Especies de WCS, expresó: “La suspensión de la venta de marfil en Estados Unidos es una regla clara y sencilla que ayudará a los elefantes. En la actualidad, es legal vender algunos tipos de marfil según su edad y origen, pero francamente, es una maraña de leyes detalladas y confusas, fáciles de manipular. Además, el comercio legal cubre el blanqueo del dinero procedente del comercio ilegal del marfil. Peor aún, envía el mensaje equivocado a cazadores furtivos y a otras naciones que intentan controlar el tráfico en sus países”.

John F. Calvelli, Vicepresidente Ejecutivo de Asuntos Públicos de WCS, expresó: “Estamos convencidos de que no hay que perder las esperanzas. Hemos lanzado la campaña ‘96 elefantes’ para ayudar a educar a la población sobre la sangrienta cifra del marfil. Cada uno de nosotros puede desempeñar un papel importante para ayudar a detener la demanda. Trabajar junto a nuestros socios nos permite difundir el mensaje a gran escala y ayudar realmente a los elefantes”.

John Robinson, Director Ejecutivo de Conservación y Ciencia de WCS, declaró: “Estamos ante una crisis de caza furtiva jamás vista antes por WCS. La protección inadecuada de elefantes y los esfuerzos insuficientes para detener el tráfico de marfil combinados con la demanda exorbitante, han colocado a los elefantes en la mira. El objetivo de la campaña ‘96 elefantes’ es crear conciencia y apoyo y poder así trabajar con nuestros socios para poner fin a esta situación”.

La campaña “96 elefantes”:
Reforzará la protección de elefantes en libertad al brindar más apoyo a los guardabosques, a las redes de inteligencia y a las operaciones del gobierno en las últimas grandes áreas protegidas para elefantes a lo largo de la cuenca del Congo y África del Este. (WCS acaba de lanzar programas de protección de elefantes en cuatro nuevas zonas afectadas: El Parque Nacional de Ivindo en Gabón; Reserva de Fauna de Okapi en la República Democrática del Congo; los Parques Nacionales Ruaha y Katavi en Tanzania; y la Reserva Nacional de Niassa en Mozambique. Considerando solo estas cuatro zonas, 44 000 elefantes se encuentran en situación de peligro inmediato.)Financiar herramientas de alta tecnología en el campo, desde aviones no tripulados y sofisticadas cámaras remotas que rastrean a los cazadores furtivos en tiempo real, hasta perros sabuesos especialmente entrenados para encontrar marfil de contrabando en puertos y centros comerciales. Hacer participar a la población a través de una serie de acciones que incluyen peticiones en línea y campañas de redacción de cartas mejoradas a través de los medios sociales para apoyar la suspensión estadounidense, aumentar la financiación y difundir la información acerca de la demanda y el consumo de marfil. WCS instruirá a la población en general acerca de la relación entre la compra de productos de marfil y el problema de la caza furtiva de elefantes, y apoyará la suspensión mundial y otras políticas de protección de elefantes.
La campaña ‘96 elefantes’ se relaciona con el plan de la CGI que se anunció en septiembre: “Asociación para salvar a los elefantes de África”, que incluye a otras ONG asociadas y líderes de naciones. Su objetivo es detener la matanza a través del refuerzo de las medidas de control y de la gestión mejorada en 48 zonas de África que albergan dos tercios de la población mundial de elefantes. Detendrá el tráfico al trabajar junto con las naciones africanas y las consumidoras en las suspensiones, aumentando a la vez un 50% las confiscaciones de marfil ilegal en puertos asiáticos. Asimismo, detendrá la demanda con el objetivo de reducir al 50% la intención de los consumidores de comprar marfil, trabajando en naciones consumidoras clave y aunando fuerzas con la comunidad de zoológicos y acuarios junto con otras ONG asociadas. 

En todo el continente africano, la cantidad de elefantes ha caído un 76 por ciento desde 1980, debido en gran parte a la demanda de marfil, con unos 35 000 elefantes masacrados por cazadores furtivos en el 2012 exclusivamente.

CONTACT:
STEPHEN SAUTNER: (1-718-220-3682;ssautner@wcs.org)
JOHN DELANEY: (1-718-220-3275;jdelaney@wcs.org)Wildlife Conservation Society se encarga de la salvación de la vida y lugares silvestres de todo el mundo. Para lograrlo, empleamos  la ciencia, la conservación global, la educación y la gestión del sistema de parques silvestres urbanos más grande del mundo, liderado por el emblemático Bronx Zoo. En conjunto, estas actividades cambian la actitud adoptada frente a la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a la vida silvestre y los seres humanos viviendo en armonía. WCS se compromete a cumplir con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida sobre la Tierra. Visite www.wcs.org.