El sendero es el último trabajo conjunto entre WCS y el gobierno de Chile para atraer el ecoturismo a Karukinka, un tesoro a nivel nacional, en su gran mayoría sin las huellas del hombre
 
La expedición de WCS se llevará a cabo desde el 12 al 18 para atraer a empresarios de ecoturismo 
NUEVA YORK, NY (6 de abril de 2012)—Wildlife Conservation Society (WCS) anunció la inauguración de un nuevo sendero que conectará las grandiosas mesetas a las zonas costeras rocosas en Karukinka, un área protegida de 294.999 hectáreas (728.960 acres), cuyo dueño y administrador es WCS, en la Isla Grande de Tierra del Fuego, Chile.


		El sendero, que se completará en diciembre es de 34 kilómetros (21,3 millas). Es el primer sendero en Karukinka que atrae turistas a la costa del parque y es el hogar de aves marinas, pingüinos y elefantes marinos. Actualmente, el área cuenta con 64 kilómetros de caminos para realizar senderismo y 193 kilómetros de senderos para andar en bicicleta ya que WCS explora las opciones disponibles para hacer que Karukinka sea un lugar más atractivo para el ecoturismo.


		“Con la inauguración de este sendero, WCS está materializando el interés de Chile por incrementar las visitas basadas en la naturaleza, la conservación y la vida silvestre en la región de Magallanes, una de las tres atracciones turísticas nacionales”, declaró la Dra. Bárbara Saavedra, Directora de WCS en Chile y Presidenta de la Sociedad de Ecología de Chile. “WCS está trabajando con el Consejo Asesor de Karukinka, representantes de los sectores empresariales, académicos y científicos, en su mayoría, oriundos de Chile, mientras seguimos las recomendaciones y los consejos para guiar el desarrollo de Karukinka”.
		
				
Saavedra se unirá al Presidente y Director Ejecutivo de WCS, el Dr. Steven Sanderson, a la Directora del Programa Regional de América Latina de WCS, la Dra. Julie Kunen, y un grupo de representantes empresariales y de los medios en una expedición a Karukinka que se llevará a cabo desde el 12 al 18 de abril. El objetivo de la expedición es explorar las oportunidades para que los empresarios de ecoturismo desarrollen empresas comerciales que apoyarán la conservación de la herencia natural de Karukinka.
		
				
“Karukinka brinda oportunidades inigualables a los chilenos y al mundo para comprender la naturaleza”, expresó Sanderson. “Pocos lugares en la tierra permiten que los seres humanos se sientan completamente absorbidos por la naturaleza silvestre. Tenemos esperanzas de que Karukinka se transforme en el próximo gran destino de ecoturismo en América Latina”.
		
				
La expedición incluirá la exploración por tierra y por mar. Por tierra, el grupo caminará por el sector Vicuña de Karukinka y visitará el valle La Paciencia para explorar las montañas andinas, el sendero La Paciencia, el Lago Deseado y el Lago Despreciado para explorar las valoradas turberas. Guiados por el líder chileno en exploración, Cristián Donoso, por mar, a bordo del barco Forrest, los exploradores visitarán Admiralty Sound, Jackson Bay, Parry Fjord, la isla Albatros, las bahías La Paciencia y Puerto Arturo.
		
				
Se desarrolló un plan de uso público para Karukinka, una reserva privada, y este plan ha estado guiando el trabajo de WCS durante los últimos años. Hoy, Karukinka es un destino muy popular para la gente local, en especial de Tierra del Fuego, científicos y estudiantes de diferentes universidades chilenas, quienes se benefician y tienen un acceso seguro a espectaculares lugares terrestres y marítimos del parque. El objetivo a mediano plazo del área es completar el circuito de Karukinka, 335 millas de senderos para realizar caminatas y andar en bicicleta.
		
				
Antes de Karukinka, no existía un destino turístico en Tierra del Fuego, Chile. En la actualidad, esta isla es considerada uno de los seis objetivos turísticos a desarrollar por el gobierno chileno y dentro de este, Karukinka es la principal atracción para los visitantes. Se está estableciendo una industria creciente en el área. WCS está trabajando con sus vecinos en el desarrollo de nuevas atracciones naturales en este lugar silvestre, único y remoto y está explorando concesiones para fomentar su contribución turística con el área.
		
				
Karukinka, que fue donada a WCS en el 2004 por el banco de inversión mundial Goldman, Sachs & Co., posee el bosque maduro más austral del mundo, turberas significativas a nivel internacional y una vida silvestre maravillosa que incluye cóndores andinos, guanacos, elefantes marinos, delfines, aves marinas y zorro culpeo, una especie en extinción. Es ideal para andar en bicicleta, pescar, caminar y hacer kayak.
		
				
Desde la creación del parque, WCS se ha comprometido con el gobierno chileno para establecer a Karukinka como una de las áreas protegidas más innovadoras del mundo. El Consejo Asesor de Karukinka, formado por profesionales académicos y empresarios chilenos de alto rango, comparte su experiencia y prioridades para guiar la administración de la reserva.


		
				Contacto:
				
Claudia Espinoza U, 94129648, cespinozau@gmail.com
Mary Dixon: 1-347-840-1242; mdixon@wcs.org
Stephen Sautner: 1-718-220-3682; mdixon@wcs.org

Por favor, póngase en contacto con nosotros para las entrevistas telefónicas oentrevistas en persona en Santiago el jueves, 19 de abril.
		
				
						

						
						The Wildlife Conservation Society saves wildlife and wild places worldwide. We do so through science, global conservation, education and the management of the world's largest system of urban wildlife parks, led by the flagship Bronx Zoo. Together these activities change attitudes towards nature and help people imagine wildlife and humans living in harmony. WCS is committed to this mission because it is essential to the integrity of life on Earth. Visit www.wcs.org.

				
						

						La Wildlife Conservation Society promueve la conservación de la vida silvestre y paisajes naturales alrededor del mundo. Esto lo logramos a través de la ciencia aplicada, educación en conservación a nivel global, y la gestión del sistema de parques urbanos de vida silvestre más grande del mundo, liderado por su parque principal, el Zoológico del Bronx. Juntas, estas actividades cambian actitudes hacia la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a los humanos y la vida silvestre viviendo en harmonía. WCS está comprometida con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida en la Tierra.