El Dr. Cristián Samper, Director del Museo Nacional de Historia Natural del Smithsonian Institution encabezará WCS a partir del 1ero de agosto, 2012 
 
El Dr. Samper sigue los pasos del Dr. Steven E. Sanderson, quien se retira luego de una década de renovación de los parques de WCS, expansión de los esfuerzos de conservación globales, y una exitosa planificación financiera 

		

		Bronx, Nueva York (23 de enero, 2012) – La Sociedad para la Conservación de la Vida Silvestre (WCS por sus siglas en inglés) anunció en el día de hoy que el Dr. Cristián Samper, Director del Museo Nacional de Historia Natural del Smithsonian Institution, ha sido nombrado Presidente y Director Ejecutivo de WCS, efectivo a partir del 1ero de agosto del corriente año. El Dr. Samper continuará con sus actuales labores en Smithsonian hasta julio del 2012.

El Dr. Samper, científico y autoridad internacional en biología de la conservación y políticas ambientales, sigue los pasos del Dr. Steven E. Sanderson, quien anunció su retiro como Presidente y Director Ejecutivo de WCS efectivo a partir de julio del 2012.

Durante su liderazgo de WCS desde el 2001, el Dr. Sanderson ha supervisado la expansión del programa de conservación global en más de 65 naciones, el renacimiento del Zoológico del Bronx, el lanzamiento del Acuario de Nueva York, una exitosa campaña de recaudación de fondos que alcanza los US $650 millones, y el alineamiento de los parques de WCS con el programa global, impulsando una labor de protección de la naturaleza y nuestro planeta sin precedentes. Bajo el liderazgo del Dr. Sanderson, WCS ha modernizado su gestión y a logrado 10 años de equilibrio fiscal.

“De parte del consejo directivo de WCS, quiero darle a Cristián la bienvenida a WCS, la cual se ha posicionado como líder mundial en conservación basada en ciencia,  bajo el liderazgo de Steven” dijo Ward W. Woods, presidente del directorio de WCS. “La formación de Cristián en biología de la conservación, gestión y recaudación de fondos lo hacen el candidato perfecto para llevar a WCS hacia el futuro”.

“Desde el 2003, Cristián ha dirigido la colección de historia natural más grande del mundo y un museo que da la bienvenida a más de 7 millones de visitantes al año. Su formación encaja perfectamente con WCS, dado que una de nuestras mayores cualidades es la fortaleza de nuestros cuatro parques zoológicos y acuario, combinados con el trabajo de conservación en campo alrededor del mundo, y en todos los océanos del planeta. Cristián cuenta con los antecedentes necesarios para poder relacionar una institución científica con sus visitantes.” 

En palabras del Dr. Samper: “le doy la bienvenida a esta oportunidad de trabajar con una organización cultural en Nueva York que ha crecido a lo largo de 117 años para ser uno de los esfuerzos de conservación más efectivos en el mundo. Será un honor suceder a Steve Sanderson y trabajar con el dedicado y creativo personal de los parques y programas de conservación global de WCS. La institución se encuentra en una posición única para salvar la vida silvestre y paisajes naturales, aprovechando la fortaleza de sus parques y programas en campo. Ninguna otra organización tiene los talentos de curaduría, crianza de animales silvestres, educación, ciencia, y salud que tiene el equipo global de WCS.

“Me encuentro muy agradecido por la oportunidad de haber servido al Smithsonian Institution, como Director del Museo Nacional de Historia Natural. Llevaré muchas de las experiencias y lecciones valiosas que he aprendido durante mi tiempo ahí y a lo largo de mi carrera como biólogo a WCS.”

Como director del Museo Nacional de Historia Natural del Smithsonian Institution, el Dr. Samper tuvo bajo su cargo la colección de historia natural más grande del mundo, con más de 126 millones de especímenes y artefactos. Durante su gestión en el Smithsonian, el Dr. Samper reforzó al personal de investigación contratando a nuevos curadores en reemplazo del personal pasando a retiro; estableció un fondo de becas de investigación; implementó nuevas colecciones importantes, instalaciones de almacenamiento y laboratorios; y recaudó más de US $150 millones para apoyar nuevas exhibiciones y programas a largo plazo, incluyendo la Enciclopedia de la Vida, y el Galeria del Océano Sant. 

El Dr. Samper se desempeñó como Secretario en Funciones del Smithsonian desde marzo de 2007 hasta junio de 2008. Trabajó con el Consejo Rector en la elaboración de una revisión y reforma de gestión, aseguró fondos del Congreso de los Estados Unidos para el financiamiento de instalaciones, e inició la planificación de la primera campaña de recaudación de fondos de la institución.

Previo a su trabajo en Washington D.C., desde el 2001 al 2003, El Dr. Samper fue sub-director e investigador científico en el Instituto de Investigación Tropical Smithsonian en Panamá, el centro de investigación de biología tropical más grande del mundo. Entre 1999 y 2001 se desempeñó como presidente del Órgano Subsidiario de Asesoramiento Científico, Técnico y Tecnológico del Convenio Sobre la Diversidad Biológica de las Naciones Unidas. En este rol, ayudó a desarrollar una estrategia global para la conservación de plantas y lanzó la Evaluación de Ecosistemas del Milenio, diseñada para determinar las consecuencias de cambios ecosistémicos al bienestar humano y proveer una base científica para la toma de decisiones de conservación y uso de ecosistemas de manera sustentable. También sirvió de Vice-Presidente de la Comisión de Supervivencia de Especies de la UICN, y como miembro del Panel Asesor Científico y Técnico del Fondo para el Medio Ambiente Mundial (GEF, por sus siglas en inglés).

De 1995 al 2001, el Dr. Samper fue Director fundador del Instituto Alexander von Humboldt, el instituto nacional de investigación de biodiversidad de Colombia. Fue responsable del desarrollo de la Política Nacional de Biodiversidad de Colombia, y se desempeñó como asesor principal en biodiversidad del gobierno colombiano. Previo a este cargo fue director de la división ambiental de la Fundación para la Educación Superior en Colombia (1992-1995) y fue un actor crucial en la creación de una red de reservas naturales privadas y programas de educación ambiental en Colombia. Por sus logros, en el 2001 se le otorgó la Medalla Nacional del Ambiente de parte del presidente de Colombia.

Reconocido por sus contribuciones a nuestro entendimiento de la ecología de los bosques nubosos de los Andes, biología de la conservación y políticas ambientales, el Dr. Samper es actualmente miembro de los directorios de Nature Conservancy, World Wildlife Fund, American Association of Museums y el Comité Ejecutivo de la Enciclopedia de la Vida. También es miembro del Directorio de Supervisión de la Universidad de Harvard,  y del Consejo Directivo de Biodiversity International.

Nacido en San José, Costa Rica, y criado en Colombia, el Dr. Samper estudió biología en la Universidad de Los Andes en Bogotá, y obtuvo su maestría y doctorado, ambos en biología, de la Universidad de Harvard, en la cual recibió el premio Derek Bok por su excelencia en enseñanza.

Contacto:







undefinedundefinedundefined

undefined



undefined

Mary Dixon: 1-347-840-1242; mdixon@wcs.org

undefined
La Wildlife Conservation Society promueve la conservación de la vida silvestre y paisajes naturales alrededor del mundo. Esto lo logramos a través de la ciencia aplicada, educación en conservación a nivel global, y la gestión del sistema de parques urbanos de vida silvestre más grande del mundo, liderado por su parque principal, el Zoológico del Bronx. Juntas, estas actividades cambian actitudes hacia la naturaleza y ayudan a las personas a imaginar a los humanos y la vida silvestre viviendo en harmonía. WCS está comprometida con esta misión porque es esencial para la integridad de la vida en la Tierra.