CREDIT: Nicolas Arciniegas/WCS 




 CREDIT: Nicolas Arciniegas/WCS 



 CREDIT: Nicolas Arciniegas/WCS 



					
					
						Wildlife Conservation Society’s (WCS) Colombia program has released the first-known drone footage of wild Orinoco crocodiles (Crocodylus intermedius) -- a Critically Endangered reptile found in northern areas of South America.

The footage came from the Cravo Norte River in Arauca Department, in the Orinoco region of Colombia. There, WCS and local experts have started to use drones to estimate population numbers of the imperiled crocodiles. The last nation-wide survey from a couple of decades ago estimated only 200 crocodiles remained in the entire country due to overhunting and poaching.

The footage, taken in early April, shows a wild, adult crocodile slowly swimming along the Cravo Norte River. In another shot, a second crocodile approaches a yellow-spotted river turtle (Podocnemis unifilis) which dives as it passes along. In a third sequence, a croc swims along the border of a beach, used for nesting during this time of the year. WCS Spatial Analyst Specialist Nicolas Arciniegas operated the drone.

Drones can be used for population counts, to estimate the size of an animal, and even identify some of the crocodiles individually. The goal of the current survey is to see whether populations are recovering and to prioritize areas for conservation. This is the first in a series of expeditions.

Orinoco crocodiles are among Latin America’s largest aquatic predators reaching lengths of over 13 feet and weighing more than 800 pounds.

To conduct the surveys, WCS has been working with Orinoco crocodile expert Faustino Mojica, whose family has been protecting the species locally for years by protecting nests, head-starting crocodile hatchlings, and speaking with community members about crocodile conservation to avoid retaliation killings.

Other partners in croc conservation work include the Universidad Nacional de Colombia, Fundación Palmarito, Fundación Orinoquia Biodiversa, with support from Ecopetrol and Arcadia Fund.

###

WCS publica las primeras imágenes tomadas por un dron del cocodrilo del Orinoco salvaje, un animal en grave peligro de extinción

WCS y los socios locales realizaron una expedición a una región remota en Colombia para contar las poblaciones de cocodrilos salvajes

En un estudio realizado en las últimas décadas se estimó que solo quedan 200 ejemplares en Colombia 

La cantidad de cocodrilos disminuyó debido a la caza furtiva y la caza excesiva

Los conservacionistas determinarán si las poblaciones se están recuperando y priorizarán las áreas de conservación

CALI, Colombia (18 de mayo de 2022): El programa de Colombia de la Wildlife Conservation Society (WCS) ha publicado las primeras imágenes tomadas por un dron del cocodrilo del Orinoco (Crocodylus intermedius) salvaje, un reptil en grave peligro de extinción que se encuentra en las áreas del norte de Sudamérica.

Las imágenes se tomaron en el río Cravo Norte, en el departamento de Arauca, en la región del Orinoco de Colombia. Allí, la WCS y los expertos locales han comenzado a utilizar drones para calcular la cantidad de poblaciones de los cocodrilos en peligro. En el último estudio a nivel nacional de hace un par de décadas se calculó que solo quedaban 200 cocodrilos en todo el país debido a la caza excesiva y la caza furtiva.

En las imágenes, tomadas en abril, se muestra a un cocodrilo salvaje adulto nadando lentamente a lo largo del río Cravo Norte. En otra toma, un segundo cocodrilo se acerca a una tortuga de la especie Terecay (Podocnemis unifilis) que se sumerge mientras pasa. En una tercera secuencia, un cocodrilo nada a lo largo de la orilla de una playa, utilizada para anidación en esta época del año. Nicolás Arciniegas, especialista en análisis espacial de la WCS, fue quien operó el dron.

Los drones pueden utilizarse para contar las poblaciones, calcular el tamaño del animal, y hasta para identificar individualmente a algunos de los cocodrilos. El objetivo del estudio actual es observar si las poblaciones se están recuperando y priorizar las áreas de conservación. Esta es la primera en una serie de expediciones.

Los cocodrilos del Orinoco se encuentran entre los depredadores acuáticos más grandes de América, llegando a medir hasta 13 pies (3,96 m) y a pesar más de 800 libras (362,87 kg).

Para llevar a cabo los estudios, la WCS ha estado trabajando con el experto en cocodrilos del Orinoco, Faustino Mojica, cuya familia ha estado protegiendo a esta especie, a nivel local, por años, salvaguardando nidos, criando artificialmente a las crías de cocodrilos, y hablando con los miembros de la comunidad sobre la conservación de cocodrilos para evitar los asesinatos como represalia.

Otras instituciones que colaboran en la conservación de cocodrilos son la Universidad Nacional de Colombia, la Fundación Palmarito, la Fundación Orinoquia Biodiversa; también apoyan esta iniciativa Ecopetrol y Arcadia Fund.

###

WCS (Wildlife Conservation Society)

MISIÓN: WCS protege la flora, la fauna y los lugares silvestres de todo el mundo mediante la ciencia, medidas de conservación, educación e incentivo a las personas a valorar la naturaleza. Para lograr su misión, WCS, cuya sede principal es Bronx Zoo, utiliza la capacidad del programa Global Conservation Program en casi 60 naciones, en todos los océanos del mundo, y en sus cinco parques de flora y fauna silvestre en la ciudad de Nueva York, que visitan unos 4 millones de personas todos los años. WCS combina su experiencia en el campo, en zoológicos y en acuarios para lograr esta misión de conservación. Visite nuestro sitio web: newsroom.wcs.org Visite: @WCSNewsroom. Para más información, llame al: 347-840-1242.