CREDIT: WCS © Miguel Adrian Pino




 Los Colorados MPA



 Hawksbill Turtle CREDIT:  WCS © Noel Lopez.JPG



 CREDIT: WCS © Luis Muiño



 CREDIT: WCS © Miguel Adrian Pino



 Los Colorados MPA
1234


					
					
						Cuba has just declared Este del Archipiélago de Los Colorados (“East of Los Colorados Archipelago”), a new marine protected area. This new MPA covers about half of one of the four major archipelagos surrounding the country, and hosts exceptional marine life including Antillean manatees, American crocodiles, and critically endangered Hawksbill sea turtles.

Establishment of this new protected area is a result of years of collective effort from communities, nonprofits, scientists, and protected area and fisheries authorities. It involved a participatory zoning process and building consensus in approving the proposed MPA, an extensive project supported by WCS every step of the way.

Los Colorados Archipelago encompasses a chain of 160 keys extending about 140 miles off Cuba's northwestern coast. Extensive patch reefs, reef crests, and fore reefs sustain key spawning aggregations, including Corona de San Carlos - a massively important spawning site providing fish larvae and supporting the replenishment of fish stocks in waters as far away as the southern United States.

The new MPA encompasses 72,800 hectares (728 square kilometers/281 square miles) of coastal marine ecosystems, including mangroves, seagrass beds, and coral reefs - ecosystems that provide a first barrier of defense against severe storms and hurricanes worsened by climate change. It includes a  27,200-hectare (272 square kilometers/105 square miles) core “replenishment” zone called Corona San Carlos Wildlife Refuge, where no fishing is permitted, plus a series of other zones with limited and regulated activities where some sustainable use of natural resources is permitted.

“It has been inspiring to see people coming together to protect this incredible place,” said Natalia Rossi, Director of the WCS Cuba Program. “Understanding that the health of coral reefs, seagrasses and mangroves is connected to the quality and quantity of fish available was a key step of the process.”

Ecological surveys conducted in support of the establishment of this new MPA revealed an incredible range of biodiversity, including abundant populations of Antillean manatees found in seagrass beds, mouths of rivers and inlets across the archipelago; green, hawksbill and occasionally leatherback sea turtles; American crocodiles in the extensive coastal mangroves; and multiple types of shorebirds. The numerous keys and coastal vegetation in the MPA constitute an important corridor for North American migratory birds, and about half of Cuba’s endemic birds can be found here.

The creation of Este del Archipiélago de Los Colorados is part of a nation-wide effort by local communities, research institutions, local NGOs, and environmental authorities to increase the protection of the country’s coasts and waters. This MPA contributes to fulfilling global targets for marine conservation and coastal protection based on well-preserved coastal-marine ecosystems. WCS congratulates Cuba for this incredible achievement, and applauds the protection of important blue carbon ecosystems like mangroves and seagrass beds that increase climate change resilience.

“Protected areas play vital roles in combating the interrelated climate, biodiversity and human health crises – all of which are being felt deeply across the Caribbean Islands,” said Jenny Daltry, Re:wild’s Caribbean Alliance director. “I am delighted that Re:wild has been able to support Cuba's magnificent collaborative effort to conserve the Este del Archipiélago de Los Colorados, which, at well over 70,000 hectares, is now one of the biggest protected area in this region.”

WCS’s contributions to this important milestone for marine conservation have been generously supported by Re:wild, Bloomberg Philanthropies' Vibrant Oceans Initiative, Oceans 5 (a sponsored project of Rockefeller Philanthropy Advisors), and donors to the WCS MPA Fund. WCS is committed to working long-term with the managers and local communities of East of Los Colorados Archipelago to establish and maintain effective conservation management.

###

WCS Cuba is committed to protecting the country’s largest and wildest natural ecosystems, including viable populations of key species such as Cuban crocodiles, sharks and rays, sea turtles, corals, migratory birds, and island endemics. Cuba’s land and seascapes are essential to maintaining connectivity in the insular Caribbean and beyond and contain the region’s most exceptional and resilient marine ecosystems, sustaining local livelihoods and providing climate resilience to millions.

Cuba declara el Este del Archipiélago de Los Colorados Nueva Área Protegida


 La nueva área protegida de Cuba cubre 728 km2 de vibrantes manglares, lechos de pastos marinos y corales resilientes al cambio de clima, además de agregaciones  de desove de varias especies de meros y diferentes pargos de gran importancia económica.
 WCS felicita a Cuba por su liderazgo en alcanzar un total de 28.5% de protección de su plataforma marina.
 La nueva AMP representa una esperanza para las tortugas carey, en peligro crítico, y protege un importante corredor para las aves migratorias amenazadas. 
 Esta medida es el último éxito en el esfuerzo nacional de Cuba por aumentar la protección de las costas y aguas del país, y les pone más cerca de los objetivos mundiales de protección.


New York, 27 de Enero del 2022 - Cuba acaba de declarar el Este del Archipiélago de Los Colorados, una nueva área marina protegida. Esta nueva AMP abarca aproximadamente la mitad de uno de los cuatro principales archipiélagos que rodean el país, y alberga una vida marina excepcional, incluyendo manatíes antillanos, cocodrilos americanos y las tortugas de carey, las cuales se encuentran en peligro crítico de extinción.

El establecimiento de esta nueva área protegida es el resultado de años de esfuerzo colectivo de comunidades, organizaciones sin fines de lucro, científicos y autoridades de áreas protegidas y pesqueras. Implicó un proceso de zonificación participativa y la creación de un consenso para aprobar la propuesta de AMP, un amplio proyecto apoyado por la WCS en cada paso.

El archipiélago de Los Colorados abarca una cadena de 160 cayos que se extienden a unas 140 millas de la costa noroeste de Cuba. Extensos arrecifes de diferente tipo sostienen agregaciones clave de desove, incluyendo la Corona de San Carlos - un sitio de desove sumamente importante que proporciona larvas de peces y sostiene la reposición de las poblaciones de peces en aguas tan lejanas como el sur de los Estados Unidos.

La nueva AMP abarca 72.800 hectáreas (728 kilómetros cuadrados) de ecosistemas marinos costeros, incluidos manglares, praderas marinas y arrecifes de coral, ecosistemas que constituyen una primera barrera de defensa contra las fuertes tormentas y huracanes extremos provocados  por el cambio climático. Incluye una zona central de "reposición" de 27.200 hectáreas (272 kilómetros cuadrados/105 millas cuadradas) llamada Refugio de Vida Silvestre Corona San Carlos, donde no se permite la pesca, además de una serie de zonas con actividades limitadas y reguladas donde se permite cierto uso sostenible de los recursos naturales.

"Ha sido inspirador ver a la gente unirse para proteger este increíble lugar," dijo Natalia Rossi, Directora del Programa de WCS Cuba. "Comprender que la salud de los arrecifes de coral, las praderas marinas y los manglares está relacionada con la calidad y la cantidad de peces disponibles fue un paso clave del proceso."

Los estudios ecológicos realizados en apoyo del establecimiento de esta nueva AMP revelaron una increíble variedad de biodiversidad, que incluye abundantes poblaciones de manatíes antillanos que se encuentran en las praderas marinas, las desembocaduras de los ríos y las ensenadas del archipiélago; tortugas marinas verdes, de carey y ocasionalmente laúd; cocodrilos americanos en los extensos manglares costeros; y múltiples tipos de aves costeras. Los numerosos cayos y la vegetación costera de la AMP constituyen un importante corredor para las aves migratorias de norteamérica, y contienen aproximadamente la mitad de las aves endémicas de Cuba.

La creación del Este del Archipiélago de Los Colorados forma parte de un esfuerzo nacional de las comunidades locales, las instituciones de investigación, las ONG locales y las autoridades medioambientales para aumentar la protección de las costas y aguas del país. Esta AMP contribuye a cumplir los objetivos globales de conservación marina y protección de las costas basados en ecosistemas costero-marinos bien conservados. La WCS felicita a Cuba por este increíble logro, y aplaude la protección de importantes ecosistemas de carbono azul como los manglares y las praderas marinas que aumentan la resiliencia al cambio climático.

"Las áreas protegidas desempeñan un papel fundamental en la lucha contra las crisis interrelacionadas del clima, la biodiversidad y la salud humana, que se están dejando sentir profundamente en las islas del Caribe," dijo Jenny Daltry, directora de la Alianza del Caribe de Re:wild. "Estoy encantada de que Re:wild haya podido apoyar el magnífico esfuerzo de colaboración de Cuba para conservar el Este del Archipiélago de Los Colorados, que, con más de 70.000 hectáreas, es ahora una de las mayores áreas protegidas de esta región."

Las contribuciones de WCS a este importante hito para la conservación marina han sido generosamente apoyadas por Re:wild, la Iniciativa Vibrant Oceans de Bloomberg Philanthropies, Oceans 5 y los donantes del Fondo de AMP de WCS. WCS se compromete a trabajar a largo plazo con los gestores y las comunidades locales del Archipiélago de los Colorados para establecer y mantener una gestión eficaz de la conservación.

###

WCS (Wildlife Conservation Society)

MISIÓN: La WCS salva la vida silvestre y los lugares salvajes de todo el mundo a través de la ciencia, la acción de conservación, la educación y la inspiración para que la gente valore la naturaleza. Para lograr nuestra misión, la WCS, con sede en el zoológico del Bronx, aprovecha el poder de su Programa de Conservación Global en casi 60 naciones y en todos los océanos del mundo y sus cinco parques de vida silvestre en la ciudad de Nueva York, visitados por 4 millones de personas anualmente. La WCS combina su experiencia en el campo, los zoológicos y los acuarios para lograr su misión de conservación. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para más información: 347-840-1242.

WCS Cuba está comprometida con la protección de los ecosistemas naturales más grandes y naturales del país, incluyendo poblaciones viables de especies clave como los cocodrilos cubanos, los tiburones y las rayas, las tortugas marinas, los corales, las aves migratorias y las especies endémicas de la isla. Los paisajes terrestres y marinos de Cuba son esenciales para mantener la conectividad en el Caribe insular y más allá, y contienen los ecosistemas marinos más excepcionales de la región, sosteniendo los medios de vida locales y proporcionando resiliencia climática a millones de personas.