©Camila Ferrara/WCS




 ©Camila Ferrara/WCS



 ©Camila Ferrara/WCS



					
					
						The Wildlife Conservation Society (WCS) will livestream on Sept. 27, 28, and 29th (Tuesday, Wednesday and Thursday) a great wonder of nature, from a river along the border between Brazil and Bolivia as thousands of giant South American river turtles (Podocnemis expansa) gather on sandbanks to lay hundreds of thousands of eggs. This annual nesting natural phenomenon is the largest concentration of individuals from this species and quite likely the largest such concentration of all freshwater turtle species globally.

To join this early morning turtle cam, WCS’s Coffee with the Giant South American River Turtle, go to WCS’s website here: https://www.wcs.org/turtles-live

A recording of the three mornings of livestreams will be available at the same link. WCS is collaborating with Real Life Delivered, powered by IGAN, to live stream the turtle cam.

The nesting event takes place on sandbanks of a river known as the Guaporé in Brazil and the Itenez in Bolivia. The mass nesting is a wonder of nature and an essential process for the ecology of this incredible river. The hundreds of thousands of hatchlings produce food and biomass for other aquatic and terrestrial species while contributing to the river’s food chain. During November and December annually, hundreds of thousands of hatchlings emerge free, searching for the river waters.

WCS is combining the efforts of its country programs in Bolivia and Brazil to develop a coordinated multi-national push to conserve this key population of the great South American river turtle which used to number in the millions, but the population has been declining due to historical over-harvest for oil, meat, and trade. WCS conservationists are working to protect the turtle in collaboration with Ecovale, the Versalles community in Bolivia, environmental agencies from both countries, and local people.

As the nesting event is taking place now, the collaborators are protecting the eggs from poachers, conducting a census of the nesting females, and collecting other data which will help inform a conservation plan for the species.

###

CONTATOS: MARY DIXON: M: +1 347 840 1242; mdixon@wcs.org

STEPHEN SAUTNER: M: +1 908 247 2585; ssautner@wcs.org

Café da manhã com a tartaruga-da-amazônia

Junte-se à transmissão ao vivo da WCS para acompanhar notícias da desova em massa da maior tartaruga de água doce da América Latina, na fronteira entre Bolívia e Brasil.

“Café da manhã com a WCS e as tartarugas-da-amazônia” será transmitido ao vivo: das 6h às 7h30 -Hora Manaus (7h às 8h30 - Hora Brasília), nos dias 27, 28, 29 de setembro, no link: https://www.wcs.org/turtles-live

Veja ao vivo a maior concentração de uma espécie de tartaruga de água doce em todo o mundo.

Nova York, 22 de setembro de 2022 – A Wildlife Conservation Society (WCS) transmitirá ao vivo nos dias 27, 28 e 29 de setembro (terça, quarta e quinta-feira) uma grande maravilha da natureza que acontece no Rio Guaporé, na fronteira entre Brasil e Bolívia, onde milhares de tartarugas-da-amazônia (Podocnemis expansa) se reúnem em bancos de areia para pôr centenas de milhares de ovos todos os anos. Este fenômeno natural de desova anual é a maior concentração de indivíduos desta espécie e provavelmente a maior concentração entre todas as espécies de tartarugas de água doce conhecida globalmente.

Para assistir a esta Câmera das tartarugas, o “Café da manhã da WCS com as tartarugas-da-amazônia”, acesse o site da WCS: https://www.wcs.org/turtles-live.

Uma gravação das três manhãs de transmissões ao vivo estará disponível no mesmo link. A WCS está colaborando com o Real Life Delivered, desenvolvido pela IGAN, para transmitir ao vivo a Câmera das tartarugas.

As áreas de nidificação distribuem-se nas margens do rio Guaporé, que por ser um rio de fronteira, abrange territórios do Brasil no estado de Rondônia e da Bolívia, onde é conhecido por rio Itenez. A desova em massa é uma maravilha da natureza e um processo essencial para a manutenção da integridade ecológica deste rio. Após este período e uma espera de algumas semanas, entre novembro e dezembro, anualmente, centenas de milhares de filhotes nascerão livres, em busca das águas do rio. Por isso a importância de conhecer e conservar esta espécie e suas áreas de reprodução.

A WCS está combinando os esforços de seus programas nacionais na Bolívia e no Brasil para desenvolver um esforço multinacional coordenado para conservar esta população-chave da tartaruga-da-amazônia, que costumava chegar aos milhões, mas a população vem diminuindo devido a problemas históricos de exploração e comércio para uso de óleo, carne e ovos. Ambientalistas da WCS estão trabalhando para proteger a tartaruga em colaboração com a ONG local Ecovale, a comunidade Versalles, na Bolívia, agências ambientais federais e estaduais de ambos os países e a população local.

Como o evento de nidificação está ocorrendo agora, os colaboradores estão protegendo os ninhos e ovos de caçadores, além do trabalho de pesquisa, realizando um censo das fêmeas que nidificam e coletando outros dados que ajudarão a subsidiar um plano de conservação para a espécie.

###

MISSÃO: WCS salva a vida silvestre e lugares silvestres em todo o mundo por meio da ciência, ações de conservação, educação e inspirando as pessoas a valorizar a natureza. Para cumprir nossa missão, a WCS, com sede no Zoológico do Bronx em Nova York, atua através de seu Programa de Conservação Global, presente em quase 60 países e atuando também em todos os oceanos do mundo, além de seus cinco parques de vida silvestre na cidade de Nova York, que são visitados por 4 milhões de pessoas anualmente. WCS combina sua experiência no campo, zoológicos e aquários para alcançar sua missão de conservação. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para mais informações: 347-840-1242. Ouça o podcast WCS Wild Audio AQUI.

###

Café con tortugas gigantes de río sudamericanas

Wildlife Conservation Society (WCS) retransmitirá en directo los días 27, 28 y 29 de septiembre (martes, miércoles y jueves) una gran maravilla de la naturaleza desde el río Iténez/Guaporé, situado en la frontera entre Brasil y Bolivia, mientras miles de tortugas gigantes de río sudamericanas (Podocnemis expansa) se reúnen en los bancos de arena para poner cientos de miles de huevos. Este fenómeno natural de anidación anual es la mayor concentración de individuos de esta especie y muy probablemente, la mayor concentración de este tipo entre las tortugas de agua dulce a nivel mundial.

Quienes quieran participar en esta cámara de tortugas a primera hora de la mañana pueden ir al sitio web de WCS a través del siguiente link: https://www.wcs.org/turtles-live.

Una grabación de las tres mañanas de livestreams estará disponible en el mismo enlace. WCS está colaborando con Real Life Delivered, impulsado por IGAN, para transmitir en vivo este fenómeno natural.

El evento de anidación tiene lugar en los bancos de arena del río conocido como Guaporé en Brasil e Iténez en Bolivia. La anidación masiva es una maravilla de la naturaleza y un proceso esencial para la ecología de este increíble río. Los cientos de miles de crías producen alimento y biomasa para otras especies acuáticas y terrestres, a tiempo de contribuir con la cadena alimentaria del río. Durante noviembre y diciembre de cada año, cientos de miles de crías emergen en libertad, buscando las aguas del río.

WCS está combinando los esfuerzos de sus programas nacionales en Bolivia y Brasil para desarrollar un impulso multinacional coordinado para conservar esta población clave de la gran tortuga de río sudamericana, que solía contar con millones de ejemplares, pero su población ha ido disminuyendo debido a la sobreexplotación y comercialización ilegal de esta especie para el aprovechamiento de su carne, huevos y restos para la producción de aceite.

Los conservacionistas de la WCS están trabajando para proteger a la tortuga en colaboración con la ONG brasileña Ecovale, la comunidad de Versalles en Bolivia, organismos medioambientales de ambos países y la población local.

Como el evento de anidación está teniendo lugar ahora, los colaboradores están protegiendo los huevos de los cazadores furtivos, realizando un censo de las hembras que anidan y recogiendo otros datos que ayudarán a informar un plan de conservación para la especie.