The "talkative" jaguar CREDIT: WCS Guatemala




 The "talkative" jaguar CREDIT: WCS Guatemala



 The "talkative" jaguar CREDIT: WCS Guatemala



					
					
						Conservationists with the Wildlife Conservation Society’s (WCS) Guatemala Program released video footage of a wild jaguar (Panthera onca) who clearly has a gift for the gab.

Recorded by a remote camera trap, the footage shows a male jaguar repeatedly emitting a series of deep grunts while lounging in a clearing in Mirador-Rio Azul National Park. WCS researchers say the vocalizations are used to attract mates or stake out territories from competing jaguars. 

WCS conservationists, working in collaboration with Guatemalan partners FUNDAECO and CONAP, have set up more than 50 camera traps in the park – a key stronghold for these iconic big cats. This particular camera trap was set up near a watering hole, which jaguars also use as a hunting site. The camera traps are part of a long-term effort to monitor jaguars and other wildlife in the park.

Said Rony García-Anleu of WCS’s Guatemala Program: “This ‘talkative’ jaguar is an encouraging observation that indicates that reproduction is taking place in the area. A vocalizing jaguar is telling the world ‘I’m here! This is my land!’”

###

CONTACTO: STEPHEN SAUTNER: T: +1 908 247 2585; ssautner@wcs.org

Jaguar “Parlanchín” Descansa Frente de una Cámara Escondida

Mira el video

PETÉN, Guatemala (12 de enero de 2022) – Los conservacionistas del Programa de Guatemala de la Sociedad para la Conservación de la Vida Silvestre (WCS) publicaron un video de un jaguar salvaje (Panthera onca) que claramente tiene un don para la locución.

Grabado por una cámara trampa remota, el video muestra a un jaguar macho emitiendo repetidamente una serie de gruñidos profundos mientras descansa en un claro en el Parque Nacional Mirador-Rio Azul. Los investigadores de WCS dicen que las vocalizaciones se utilizan para atraer parejas o marcar territorios de los jaguares que compiten.

Los conservacionistas de WCS, en colaboración con los socios guatemaltecos FUNDAECO y CONAP, han instalado más de 50 cámaras trampa en el parque, un bastión clave para estos icónicos grandes felinos. Esta cámara trampa en particular se instaló cerca de un abrevadero, que los jaguares también usan como lugar de caza. Las cámaras trampa son parte de un esfuerzo a largo plazo para monitorear jaguares y otros animales salvajes en el parque.

Rony García-Anleu del Programa de Guatemala de WCS dijo: “Este jaguar 'parlanchín' es una observación alentadora que indica que la especie se está reproduciendo en el área. Un jaguar que vocaliza le dice al mundo '¡Estoy aquí! ¡Esta es mi tierra!’”

###

WCS (Wildlife Conservation Society)

MISIÓN: WCS salva la vida silvestre y los lugares salvajes en todo el mundo a través de la ciencia, la acción de conservación, la educación y la inspiración de las personas para que valoren la naturaleza. Para lograr nuestra misión, WCS, con sede en el Zoológico del Bronx, utiliza el poder de su Programa de Conservación Global en casi 60 países y en todos los océanos del mundo y sus cinco parques de vida silvestre en la ciudad de Nueva York, visitados por 4 millones de personas anualmente. WCS combina su experiencia en el campo, zoológicos y acuarios para lograr su misión de conservación. Visite: newsroom.wcs.org Siga: @WCSNewsroom. Para más información: 347-840-1242.