Nueva York (29 de septiembre 2014) – El presidente colombiano Juan Manuel Santos ha presentado al Dr. Cristián Samper, Presidente y CEO de la Wildlife Conservation Society, con el prestigioso Orden de San Carlos.

La orden de San Carlos rinde homenaje a los ciudadanos colombianos, extranjeros civiles y militares que han hecho contribuciones sobresalientes al país, particularmente en el campo de las relaciones internacionales.

El Dr. Samper, una autoridad internacional en la biología de la conservación y la política ambiental, fue invitado a la Residencia de Colombia en Nueva York el 24 de septiembre para recibir el honor por sus destacadas contribuciones en el campo.

"Me siento honrado y lleno de gratitud al Presidente Santos por otorgarme la Orden de San Carlos. Vamos a trabajar por un país en paz con la naturaleza ", dijo el Dr. Samper.

Nacido en San José, Costa Rica y criado en Colombia, el Dr. Samper estudió biología en la Universidad de Los Andes en Bogotá y obtuvo el doctorado en biología en Harvard, donde obtuvo el premio Derek Bok por excelencia en la enseñanza.

Antes de unirse a WCS en agosto de 2012, el Dr. Samper se desempeñó como Director del Museo Nacional de Historia Natural de la Institución Smithsonian en Washington, DC y fue el director fundador del Alexander von Humboldt Institute, dedicado a la investigación sobre el conocimiento, conservación y uso sostenible de la biodiversidad.

 WCS ejecuta programas de conservación en todos los océanos del mundo y en 65 naciones, incluso en Colombia. 

CONTACT:
WCS: Mary Dixon, 347-840-1242; mdixon@wcs.org 
WCS: Carmen Cusido, 718-220-5076; ccusido@wcs.org Wildlife Conservation Society (WCS)
 MISIÓN: WCS salva la fauna y los ecosistemas naturales de todo el mundo mediante la ciencia, acciones de conservación, educación y la inspiración de la valoración de la naturaleza en la gente. VISIÓN: WCS imagina un mundo donde la fauna prospera en tierras y mares sanos, un mundo valorado por las sociedades que aceptan la diversidad y la integridad de la vida en la tierra y se benefician con ellas. Para cumplir con nuestra misión, WCS, con sede en el zoológico del Bronx, aprovecha el poder de su Programa de Conservación Global en más de sesenta países y en todos los océanos del mundo y sus cinco parques naturales de la ciudad de Nueva York, visitados por más de cuatro millones de personas cada año. WCS combina su experiencia en campo, parques zoológicos y acuarios para cumplir con su misión de conservación. Visite: www.wcs.org  ; http://www.facebook.com/TheWCS  ; http://www.youtube.com/user/WCSMedia    Siga: @thewcs.