कोरबा (नईदुनिया प्रतिनिधि)। जंगल से भटकर ग्राम पोड़ी उपरोड़ पहुंचे एक बंदर के उत्पात से गांव के लोग पिछले तीन दिन से हलकान हैं। बंदर अब तक पांच लोगों काे काट चुका है। पीड़ितों को स्थानीय सामुदायिक केंद्र में एंटी रैबीज इंजेक्शन लगाया गया है। ग्राम पोड़ी उपरोड़ा में जंगल से पहुंचा एक बंदर गांव के मोहल्लों में काफ़ी दिनों से यहां-वहां उछलकूद कर रहा है। जहां चाहे वहां बैठ रहा जिसके चाहे उसके गोद में खेल रहा है। कई बार लोगों की बाइक में बैठ जाता है तो कभी दुकान से खाने-पीने के सामान को लेकर इसका आनंद उठाता है। उसकी उछलकूद की गतिविधि कुछ दिनाें तक लाेगाें के लिए कौतूहल व आनंद का विषय बना रहा लेकिन अब आक्रामक हाेकर काटने के कारण लोगों में भय बना है। बंदर खेल-खेल में कब आक्रामक होकर सामने वाले को घायल कर देगा इसका अंदाजा किसी को नहीं होता। घायल गोपाल ने बताया कि बंदर उसके बाइक पर सवार हो गया और साथ में घूमने लगा। कुछ समय तक घुमाया और केले भी खिलाया लेकिन मौका पाकर उसके हाथों को काट लिया। खंड चिकित्सा अधिकारी दीपक सिंह ने बताया कि बंदर के काटने से कई व्यक्ति जख्मी हो गए हैं, सभी को सामुदायिक स्वास्थ्य केंद्र पोड़ी-उपरोड़ा में एंटी रेबीज वैक्सीन लगाया गया है।