इनमें अनुभव सिंह प्रथम, बलदाऊ जैन व संजीव प्रजापति द्वितीय, गौरव कुमार व शंभू सेठिया तृतीय स्थान पर रहे। कु. मिलन सिंह, काजल शांडिल्य और कृष्णकांत बर्मन को सांत्वना पुरस्कार प्रदान किया गया। इस मौके पर वन संरक्षक एमटी नंदी, वन विद्यालय के संचालक एचएल रात्रे, बस्तर प्रकृति बचाओ समिति के संरक्षक एससी वर्मा आदि के अलावा विभिन्न विद्यालयों के शिक्षक विशेष तौर पर उपस्थित रहे। कार्यक्रम को सफल बनाने में एसडीओ एनआर खूंटे का महत्वपूर्ण योगदान रहा। कार्यक्रम का संचालन रंगकर्मी सुरेन्द्र प्रधान ने किया। ---