यह घटना किसान इंद्रासन राठिया के घर की है। राठिया प्रतिदिन की तरह सुबह अपने बाड़ी के काम कर रहा था। तब उसने के घर के मछली पकड़ने की जाल में फंसे धमना को देखा। लंबे सांप को देखकर राठिया की पास जाने की हिम्मत नहीं हुई। उसने सांप की जान बचाने के उद्देश्य से इसकी जानकारी वाइल्डलाइफ रेस्क्यू टीम अध्यक्ष जितेंद्र सारथी को दिया गया, थोड़ी देर बाद मौके स्थल पर पहुंचे सारथी ने गांव वालों की मदद से साथ ही बड़ी सावधानी से ब्लेड से एक एक कर जाल को काटा गया। कड़ी मेहनत से आखिरकार सांप को आजाद कराने में कामयाब हुए। सर्प मित्र ने उसे वहीं बाड़ी में छोड़ दिया गया, तब जाकर सभी ने राहत की सांस ली। प्रत्यक्षदर्शी इंद्रासन राठिया ने कहा वाइल्डलाइफ रेस्क्यू टीम लोगों के साथ वन्य जीव को बचाने के लिए हर समय तत्पर रहते हैं, जितेंद्र सारथी और उनकी टीम बहुत मेहनत करती हैं, हम उनके इस सहयोग के लिए आभार प्रकट करते हैं।