इससे ग्रामीण बुरी तरह घायल हो गया। उसका उपचार सामुदायिक स्वास्थ्य केन्द्र मैनपुर में किया जा रहा हैं। कुर्रूभाठा निवासी राजेन्द्र सिंह मरकाम पर भालू ने हमला किया। लगभग 20 मिनट तक दोनों के बीच संघर्ष चलता रहा और ग्रामीण ने जैसे तैसे खुद को बचाया। वन विभाग द्वारा घायल ग्रामीण को एक हजार रुपए मुआवजा राशि दी गई है। भीषण गर्मी से मरने लगे चमगादड़ मैनपुर नगर सहित आसपास के क्षेत्र में लोग भीषण गर्मी से परेशान है। इस भीषण गर्मी ने लोगों का दिनचर्या बदल दिया है। वहीं पशु पक्षी गर्मी के व्याकुल होकर मरने लगे है। नदी, नाले, तालाब सूखने से लोगों को निस्तारी की समस्या हो रही है। लोग तरह-तरह की बीमारियों के शिकार हो रहे है। वहीं दूसरी ओर भीषण गर्मी से चमगादड़ मरने लगे हैं। तेन्दुआ की दहाड़ सुन लकड़ी लेने गई महिलाएं जान बचाकर भागी भाठीगढ़ से लगे जंगल में सूखी लकड़ी लेने गई महिलाओं को देखकर तेन्दुए ने दहाड़ लगाई। महिलाएं वहां से अपनी जान बचाकर भागीं। बाद में वन विभाग को इसकी सूचना दी गई। जंगल के आस-पास गांवों तेंदुए का भय लोगों में बरकरार है। वन अमला भी जंगली जानवरों की दखल को देखते हुए एहतियात बरत रहा है।