जानकारी के मुताबिक नरसिंहग़ढ निवास पवन कुमार गुप्ता बर्ड वाचिंग पिक्षयों व वन्य जीवों के पर यहां पर रिसर्च कर रहे हैं। वह हर दिन नए-नए पक्षी व वन्य प्राणी देखने की जिज्ञास को लेकर शाम के समय नरसिंहग़ढ वन्य क्षेत्र व पर्यटन केंद्र की पहाडि़यों पर कैमरा लेकर जाते हैं। रूटीन भ्रमण के तहत ही रविवार 27 जून शाम के समय वह अपने साथी महेश कुमार डाबर के साथ पर बर्ड वाचिंग के लिए गए हुए थे। पवन कुमार ने दावा किया है कि जब वह रविवार शाम को घूमते हुए छोटे महादेव की पहाडि़यों पर जा पहुंचे। इसी बीच उन्हें नादिया पानी की पहा़डी पर कुछ हलचल होना प्रतीत हुआ। महेश कुमार द्वारा जब हलचल को महसूस किया तो उन्होंने पवन कुमार गुप्ता को अवगत कराया। इसके बाद पवन गुप्ता द्वारा कैमरा चालू करते हुए जूम कर करीब एक किमी की दूरी से देखा की वहां पर एक तेंदुआ बैठा हुआ है दिखा। जिसे उन्होंने अपने कैमरे में कैद कर लिया गया। 8-10 तेंदुए होने का अनुमान पवन कुमार गुप्ता ने बताया कि यहां पर तेंदुआ नजर आना कोई नई बात नहीं है। मुझे जैसे ही दिखा इसके बाद मैने वन विभाग को भी इससे अवगत कराया है। वन विभाग के रिकार्ड में भी यहां पर 8 से 10 तेंदुए होना बताए गए हैं। ऐसे में संभवत: पीछे की अोर िस्थत जंगल से निकलकर वहां आ गया होगा। लेकिन नागरिकों को अब घूमने जाने के दौरान उधर जाने में सावधानी बरतना चाहिए। इनका कहना है तेंदुए का वीडियो मैंने भी देखा है, लेकिन वह वीडियो अभी का ही है या नहीं है इसको लेकर हम फिलहाल पुष्टि नहीं कर सकते। कई बार जानवरों की सुरक्षा को लेकर भी बहुत सी जानकारी गोपनीय रखना होती है। दिलीप उपाध्याय, रेंजर वन विभाग नरसिंहग़़ढ