टाइगर की संख्या दाेगुनी करने का लक्ष्य भी हमने समय से पहले पूरा किया है। आने वाली सदियाें तक वन्य जीवाें और पर्यावरण के लिए किए जा रहे प्रयासाें का सकारात्मक असर दिखाई देगा। आज समय है कि हम ग्लाेबल चुनाैतियाें काे व्यक्तिगत चुनाैती भी मानें। भारत के प्रयास पूरी दुनिया के लिए पथ प्रदर्शक बनेगा। Tigers की संख्या को दोगुना करने का जो लक्ष्य तय किया गया था उसे समय से पहले हासिल किया है। असम में एक समय एक सींग वाले गैंडों का अस्तित्व खतरे में पड़ने लगा था, लेकिन आज उनकी भी संख्या में वृद्धि हुई है। हाथियों की संख्या भी पिछले वर्षों में बढ़कर 30 हजार से ज्यादा हो गई है: PM — PMO India (@PMOIndia) September 17, 2022 पीएम नरेन्द्र माेदी ने देश के नाम अपने संबाेधन में कहा कि आजादी के अमृतकाल में देश अब नई ऊर्जा के साथ चीताें के पुनर्वास के लिए जुट गया है। आज हमारी वर्षाें की मेहनत रंग लाई है। चीताें की भारत की धरती पर पुनर्जीवित किया जा रहा है। यह राजनीतिक दृष्टि से नहीं किया बल्कि चीता लाकर हमने विरासत काे संजाेया है। आज देश में 75 wetlands को रामसर साइट्स के रूप में घोषित किया गया है, जिनमें 26 साइट्स पिछले 4 वर्षों में ही जोड़ी गई हैं। देश के इन प्रयासों का प्रभाव आने वाली सदियों तक दिखेगा, और प्रगति के नए पथ प्रशस्त करेगा: PM @narendramodi — PMO India (@PMOIndia) September 17, 2022 इसके लिए पूरे देश में चीताें के लिए सबसे उपयुक्त स्थान की खाेज की गई और कूनाे काे इसके लिए सबसे बेहतर पाया। ये मेहनत परिणाम के रूप में सामने आई है। कूनाे नेशनल पार्क में जब चीता फिर से दाैड़ेगा ताे यहां का ग्रास लैंड इकाे सिस्टम फिर से रिस्टाेर हाेगा। आज 21वीं सदी का भारत, पूरी दुनिया को संदेश दे रहा है कि Economy और Ecology कोई विरोधाभाषी क्षेत्र नहीं है। पर्यावरण की रक्षा के साथ ही, देश की प्रगति भी हो सकती है, ये भारत ने दुनिया को करके दिखाया है: PM @narendramodi — PMO India (@PMOIndia) September 17, 2022 इसके साथ ही विकास और समृद्धि के नए रास्ते भी खुलेंगे। कूनाे में ईकाे पर्यटन भी बढ़ेगा। आने वाले दिनाें में चंबल में विकास की संभावनाएं जन्म लेंगी। कुनो नेशनल पार्क में छोड़े गए चीतों को देखने के लिए देशवासियों को कुछ महीने का धैर्य दिखाना होगा, इंतजार करना होगा। आज ये चीते मेहमान बनकर आए हैं, इस क्षेत्र से अनजान हैं। कुनो नेशनल पार्क को ये चीते अपना घर बना पाएं, इसके लिए हमें इन चीतों को भी कुछ महीने का समय देना होगा: PM — PMO India (@PMOIndia) September 17, 2022 पीएम का आग्रह-कुछ माह करें इंतजारः पीएम माेदी ने कहा कि चीते मेहमान बनकर आए हैं, इसलिए इनकाे कुछ समय देना पड़ेगा। ऐसे में आपसे आग्रह है कि चीताें काे देखने के लिए आपकाे कुछ माह का इंतजार करना पड़ेगा और कुछ धैर्य रखना हाेगा। पीएम ने कहा कि खुद के फायदे के लिए जीना ठीक नहीं है, बल्कि पराेपकार के लिए जियें। अंतरराष्ट्रीय गाइडलाइन्स पर चलते हुए भारत इन चीतों को बसाने की पूरी कोशिश कर रहा है। हमें अपने प्रयासों को विफल नहीं होने देना है: PM @narendramodi — PMO India (@PMOIndia) September 17, 2022 हमारे आसपास छाेटे से छाेटे जीव की चिंता करना हमें सिखाया जाता है, किसी जीव जंतु का अस्तित्व हमारी वजह से मिट जाए ताे यह कितना दुखद है। हमारी युवा पीढ़ी काे पता ही नहीं है कि चीता हमारे यहां कई साल पहले विलुप्त हाे चुका है। चीते के जरिए हमारे जंगल का एक बड़ा शून्य भर रहा है। भारत में अब बच्चों को चीता अपने ही देश में देखने काे मिलेगा। नामीबिया के चीते अब कूनाे में टहलने लगे हैं। - Kamal Patel (@KamalPatelBJP) 17 Sep 2022 - Kamal Patel (@KamalPatelBJP) 17 Sep 2022