विनीत डीएलएफ अपार्टमेंट में अपने पिता, पत्नी, दो बेटों और एक बेटी के साथ रहते थे। वह इन्साइक्लोपीडिया ब्रिटानिका के साउथ एशिया डिवीजन के सीओओ थे। सफाईकर्मी ने देखा शव विनीत का बड़ा बेटा 19 साल का है और कॉलेज में पढ़ता है। बेटे विनीत की मौत की खबर सुनकर उनके पिता ओम विग को हार्ट अटैक आ गया। उन्हें हॉस्पिटल में एडमिट कराया गया है। जानकारी के मुताबिक, विनीत का शव सबसे पहले एक सफाईकर्मी ने देखा। सफाईकर्मी ने सोसायटी के गार्ड को इसकी सूचना दी, जिसके पुलिस और विनीत के परिजनों को जानकारी दी गई। वाइल्‍ड लाइफ फोटोग्राफी का था शौक विनीत विग के शौकिया फोटोग्राफर थे। उन्‍हें वाइल्‍ड लाइफ फोटोग्राफी का शौक था। इसके अलावा वह म्‍यूजिक सुनना भी पसंद करते थे। उन्‍होंने जापान, साउथ कोरिया और नीदरलैंड समेत कई देशों की यात्रा की। विग द्वारा खींचे गए फोटो को एक मशहूर डॉक्यूमेंट्री चैनल पर भी दिखाए जा चुके हैं।