यहां बता दें, कि नामीबिया से भारत लाने के दौरान चीतों को खाली पेट रखा गया था। करीब 12 घंटे के सफर के बाद बोइंग 747 विमान से चीते ग्वालियर एयरपोर्ट पर पहुंचे। यहां से हेलीकाप्टर से कूनाे ला गए। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने 11.15 बजे चीतों को क्वारंटाइन बाड़े में छोड़ गया था। बाड़े में जान के बाद चीता करीब घंटे तक डरे-सहमे दिखाई दिए। बाड़े में धूप होने के कारण वह एक पेड़ की छांव में बैठ रहे। करीब 2 घंटे यानी 2 बजे उन्होंने बाड़े में बने हौद में पानी दिया। पानी पीने के कुछ देर बार उनमें हल्की फुर्ती आई। इसके बाद वह 2 चीतों ने बाड़े में कुछ समय दौड़ भी लगाई। इसके बाद टीम ने चीतों का चेकअप किया। करीब 3.45 बजे चीतों को भैंसें का मांस दिया गया। बताया जाता है, कि चीतों ने 8 से 9 किलो ही मीट खाया था। विशेषज्ञों का कहना है, कि सफर में थकान के कारण अभी कम खाना खाया है। हालांकि तीन-चार दिन में चीते पहले की तरह खुराक लेंगे। बाड़े में छोड़ने के बाद तीन घंटे बाद चीतों ने हौद में पानी पिया। 1 घंटे बाद उन्हें खाना दिया गया है। साढ़े चार घंटे में उनका तीन बार चेकअप किया गया है। पीके वर्मा, डीएफओ कूनो नेशनल पार्क