सिंधिया स्टेट काल के बारे में भी बताया गया शॉर्ट फिल्म में सिंधिया स्टेट के समय डोब कुंड में बब्बर शेरों को लाए जाने, कूनो के जंगल में विस्थापित गांवों की कहानी को भी बहुत अच्छे तरीके से बताया गया है। फिल्म में जंगल में डकैतों की शरणास्थली और पालपुर किले के इतिहास को भी बताया गया है। शॉर्ट फिल्म की शूटिंग ड्रोन कैमरों के साथ बेहतर लोकेशनों पर की गई है। कूनो द फोरगोटेन प्राइड फिल्म में हमने कूनो राष्ट्रीय अभ्यारण और इतिहास को बताने व वर्तमान स्थिति को बताने का प्रयास किया है। सोमवार को रिलीज फिल्म को लोग काफी पसंद कर रहे हैं। पीके वर्मा, डीएफओ कूनो अभ्यारण