डौंडी। नईदुनिया न्यूज विवेकानंद हाईस्कूल के छात्र-छात्राओं ने 'वन्य प्राणी संरक्षण सप्ताह' कार्यक्रम के अंतर्गत डोंडी वन मंडल के माध्यम से रैली और उसमें झांकी निकाली। इसमें छात्र-छात्राओं ने शेर,बंदर, वन्य प्राणी के साथ-साथ आदि मानव के वेशभूषा में होकर झांकी का प्रदर्शन करते हुए मथई चौक, मुख्य मार्ग, दुर्गा चौक, बस स्टैंड और बाजार चौक भ्रमण कर वन मण्डल कार्यलय पहुंच कर 'वन्य प्राणी संरक्षण' करते हुए कार्यक्रम का प्रारंभ किया गया। मसमें छात्रों द्वारा चित्रकला, वाद-विवाद, गीत एवं कविता प्रस्तुत किया गया। इसमें विद्यालय के एचके लेनपाण्डे, एमआर सोम, डीएस ठाकुर, एनके पटेल, वीएन शर्मा, बीएल साहू, दीप्ति सोनी, संक्रांति तारम, निगम बाई एवं मधु की सहयोग रहा। ------------ फोटो- दल्ली राजहरा। नईदुनिया न्यूज भारतीय जनता पार्टी दल्लीराजहरा मण्डल के बूथ चुनाव अधिकारियों की बैठक शनिवार को शाम चार बजे हनुमान मंदिर जेडी ऑफिस के पास रखी गयी इस बैठक में मुख्य रूप से उपस्थित भाजपा जिला महामंत्री व दल्लीराजहरा के चुनाव अधिकारी केसी पवार और चुनाव सह-अधिकारी नरेश यदु, भाजपा झुग्गी झोपडी प्रकोष्ट जिलाध्यक्ष और बालोद ग्रामीण मंडल के चुनाव सह प्रभारी सुरेश जायसवाल उपस्तिथ थे। इसमें समस्त बूथ चुनाव अधिकारी उपस्थित हुए। इस बैठक में भाजपा मंडल अध्यक्ष महेश पान्डेय , महामंत्री बॉबी छतवाल , मनोज दुबे भी उपस्तिथ थे। इसमे चुनाव अधिकारी को भाजपा मंडल अध्यक्ष महेश पान्डेय ने बताया की दल्लीराजहरा में कुल 37 बूथ है जो की 33 बूथो में चुनाव हो चुके हैं जो कि 4 बूथों में जल्द से जल्द चुनाव कराने का निर्देश दिया गया है। उक्त बैठक में काशिम कुरैशी , प्रवीण ऊके , भूपेंद्र श्रीवास , सत्या साहू , अमर जायसवाल , श्याम टादिया , हेमंत गौतम आदि लोग उपस्थित थे।