ये तितलियां मिलीं सबसे छोटी तितली: ग्रास ज्वेल (पंखों की चौड़ाई 2.2 सेंटीमीटर) सबसे बड़ी तितली: क्रिमसन रोज (पंखों की चौड़ाई- 11 सेंटीमीटर) ये संकटग्रस्त प्रजातियां मिलीं: क्रिम्ासन रोज, कामन माइन, कामन पिएरोट, ग्राम ब्लू, पी ब्लू, टेललैस लाइन ब्लू, बैंंडेड एगफ्लाइ, डार्क बैंडेड बुश ब्राउन, ग्लासी टाइगर। रेंजवार मिली तितलियों की प्रजाति व उनकी संख्या रेंज------------देलावाड़ी-----बरखेड़ा-----बिनेका----दाहोद कुल प्रजाति -------52-----59-----79-----75 कुल तितलियां------2,905-----3,320-----4,832-----4,300 नोट: तितलियों की प्रजाति व उनकी संख्या रिपोर्ट के अनुसार। इन्होंने किया सर्वे वन विभाग, रातापानी वन्यजीव अभयारण्य, मध्य प्रदेश राज्य जैव विविधता बोर्ड, तिंसा ईकोलाजिकल फाउंडेशन, वाइल्ड वारियर्स ने यह सर्वे किया है, इसमें विशेषज्ञ, आम नागरिक, वनकर्मी समेत 98 लोग शामिल थे। इसके लिए तिंसा ईकोलाजिकल फाउंडेशन व वाइल्डवारियर्स के विशेषज्ञों ने वैज्ञानिक आधारों पर सर्वे की रूपरेखा बनाई थी। मार्गदर्शन वन्यप्राणी विभाग के एपीसीसीएफ शुभरंजन सेन, असीम श्रीवास्तव, सेवानिवृत्त एपीसीसीएफ के. रमन, सेवानिवृत्त एपीसीसीएफ एनएस डुंगरियाल, केंद्रीय चिड़ियाघर प्राधिकरण के सदस्य सचिव डा. संजय शुक्ला, सीबीआइ के ज्वाइंट डायरेक्टर रमनीश गिर ने किया था। वर्जन रिपोर्ट का हमने अध्ययन कर लिया है। इसमें कोई कमी नहीं मिली है। यह रिपोर्ट अभयारण्य के विकास में उपयोगी सिद्ध हो रही है और दूसरे अभयारण्य व रिजर्व क्षेत्रों में भी इसके आधार पर तितली सर्वे करने में मदद मिलेगी। सर्वे में उम्मीद से ज्यादा तितलियों की प्रजाति मिली है। - विजय कुमार, डीएफओ, औबेदुल्लागंज सामान्य वन मंडल एक्सपर्ट व्यू- तितलियां खाद्य श्र्ाृंखला की महत्वपूर्ण कड़ी तितलियां खाद्य श्र्ाृंखला की महत्वपूर्ण कड़ी है, जिन पर कई पक्षी व जंतु निर्भर रहते हैं। इनकी पराग कणों की क्रिया से ही फूल, फलों के रूप में विकसित होते हैं। इस तरह ये पारिस्थितिकी तंत्र का महत्वपूर्ण हिस्सा होती हैं। रातापानी वन्यजीव अभयारण्य में इनकी 104 प्रजातियों की मौजूदगी यह बताती है कि यहां का पर्यावरण तंत्र बाघ-तेंदुआ के लिए ही नहीं, बल्कि अन्य जीवों के लिए भी अच्छा रहवास क्षेत्र है। - डा. अमित कुमार, संचालक, तिंसा ईकोलाजिकल फाउंडेशन