ऐसे पहचाना जा सकता है चीतों को धब्बे और धारियां - विशेषज्ञों के मुताबिक सभी चीतों में अद्वितीय स्पॉट पैटर्न होते हैं। इसके लिए एक स्पॉट रिकग्निशन प्रोग्राम का उपयोग किया जाता है। ये स्पाट पैटर्न चीते के चेहरे, शरीर के किनारे और पूंछ पर ध्यान देना होगा। एक चीते के चेहरे और छाती पर धब्बे अपेक्षाकृत छोटे होते हैं और केवल पास से देखे जा सकते हैं, उसकी आंखों से लेकर उसके मुंह तक जाने वाली विशिष्ट काली धारियों को दूर से ही पहचाना जा सकता है। - प्रत्येक चीता के चेहरे के भाव थोड़े भिन्न होते हैं। चीता के अंगों के पास धब्बे के समूह भी पहचान करने का साधन हो सकते हैं। एक चीता के शरीर पर ठोस काले धब्बे एक अंडरकोट के खिलाफ सेट होते हैं जो हल्के तन से लेकर गहरे सीने तक होते हैं, एक तेंदुए पर काले घेरे से घिरे पीले धब्बे होते हैं। खुली भूमि पर शिकार का पीछा करते हुए एक चीता के पीले रंग के फर और काले धब्बों का संयोजन इसे छलावरण करता है। - चीता की पूंछ के निशान भी विशिष्ट होते हैं। पूंछ पांच या छह काले छल्ले से घिरी झाड़ीदार गुच्छों जैसी होती है। इसके बाद आधे टूटे हुए छल्ले होते हैं जो दोनों तरफ अलग-अलग पैटर्न में दिखाई देते हैं। चीता की पूंछ का सिरा सफेद से काले रंग में भिन्न होता है, और इसे एक संकेतन उपकरण माना जाता है, जो युवा शावकों को लंबी घास के माध्यम से अपनी मां का पालन करने में मदद करता है। - नर चीते मादा से बड़े होते हैं और इनका सिर बड़ा होता है। इसे और चीते के शरीर पर तीन जगहों पर पैटर्न को ध्यान में चीजों और उनके शावकों की पहचान कर सकते हैं। - चीता के शावकों के साथ, धब्बे पहले अंगों पर दिखाई देते हैं, फिर पूंछ पर, और अंत में शरीर पर। समय के साथ फीके नहीं पड़ते बल्कि चमकीले हो जाते हैं।