वन विभाग के अधिकारियों ने माधवनगर क्षेत्र में रात को गश्त करने के अलावा मंगलवार दोपहर भी तेंदुए की खोजबीन करती रही है। लेकिन तेंदुआ अब तक तक वन विभाग के अधिकारियों को नहीं दिखा है। वन विभाग के अधिकारियों ने क्षेत्र वासियों को सावधान रहने के लिए कहा है। सुबह चार बजे दिखा क्षेत्रवासियों के अनुसार तेंदुआ रविवार सुबह करीब 4 बजे माधवनगर उत्कृष्ट स्कूल के सामने बने ग्राउंड में देखा गया था। कुछ कार चालकों ने तेंदुए के भागते हुए का वीडियो भी बनाया है। वहीं सीसीटीवी कैमरे में भी तेंदुए की तस्वीर कैद हुई है। जिसके बाद ही तेंदुए के क्षेत्र में होने की पुष्टी की जा रही है। तेंदुए के रिहायशी क्षेत्र में घुसने से क्षेत्र में रहने वाले लोगों में दहशत का महौल है।