स्कूल आफ वाइल्डलाइफ फारेंसिक एंड हेल्थ के विशेषज्ञों द्वारा किए गए परीक्षण में सामने आया है कि उक्त कछुओं में कुछ इंडियन टेंट, इंडियन क्राउंड रिवर और कुछ ब्राउन रुफड वाले कछुए थे। वन विभाग के मुताबिक उक्त वन अधिनियम की अनुसूची में इन्हें विलुप्त प्रजाति माना गया है। लिहाजा कछुए बेचने वाले दुकानदारों के खिलाफ प्रकरण दर्ज कर कोर्ट में पेश किया जाएगा। तीन दुकानों में विलुप्त प्रजाति के कछुए बरामद किए गए हैं। कछुआ का परीक्षण कराया जा रहा है। जबकि संबंधित दुकानदारों के खिलाफ प्रकरण दर्ज कर कोर्ट में पेश किया जाएगा। अपूर्व प्रखर शर्मा, वन परिक्षेत्र अधिकारी