रात में तीन शावकों के साथ बाघिन को करीब से देखकर सैलानी रोमांचित हो गए।कई सैलानियों ने इस पल को अपने मोबाइल के कैमरे में कैद किया। अब यह वीडियो इंटरनेट मीडिया में जमकर वायरल हो रहा है।इसके पूर्व 6 दिन पहले भी रविवार की सुबह पार्क के बफर क्षेत्र में सफारी के लिए जाने के दौरान कुछ सैलानियों को टुरिया-खवासा के बीच बेरबंद के पास तीन शावकों के साथ सड़क पार करते बाघिन दिखाई दी थी। पेंच राष्ट्रीय उद्यान के बफर क्षेत्र में शुक्रवार की रात नाइट सफारी पर गए प्रकृतिवादी सतीश सिंह ने शावकों के साथ बाघिन को सड़क पार करने के पल को कैमरे में कैद किया।बाघिन के साथ दिखाई दिए तीन शावक 6 से 7 माह के बताए जा रहे हैं।सड़क पार करने के बाद बाघिन शावकों के साथ घने जंगल में चली गई। रात में तीन शावकों के साथ बाघिन को करीब से देखकर सैलानी रोमांचित हो गए।कई सैलानियों ने इस पल को अपने मोबाइल के कैमरे में कैद किया। अब यह वीडियो इंटरनेट मीडिया में जमकर वायरल हो रहा है।इसके पूर्व 6 दिन पहले भी रविवार की सुबह पार्क के बफर क्षेत्र में सफारी के लिए जाने के दौरान कुछ सैलानियों को टुरिया-खवासा के बीच बेरबंद के पास तीन शावकों के साथ सड़क पार करते बाघिन दिखाई दी थी।