इन्द्रावती टाईगर रिजर्व विभाग के नियमानुसार प्रति पांच हजार हेक्टेयर वन क्षेत्र में कम से कम एक बारहमासी तालाब होना चाहिए। इस अनुशंसा के चलते राष्ट्रीय उद्यान व अभयारण्यों में पिछले पांच साल से चरणबद्व बारहमासी तालाबों का निर्माण किया जा रहा है। बताया गया कि राष्ट्रीय उद्यान में पूर्वी क्षेत्र में भैरमगढ़, नैमेड़ इलाके में गर्मी के दिनों में ज्यादा पानी की समस्या होती है ,इसलिए यहां के वन्यप्राणी हर साल पार्क के पश्चिमी हिस्से की तरपﾥ पलायन कर जाते हैं। अब तक 41 तालाब इन्द्रावती टाईगर रिजर्व के सीसीएफ व्ही रामाराव बताते हैं कि कोर इलाके में पांच रेंज हैं। उपरोक्त स्थलों में बारहमासी तालाब बनाने का काम चल रहा है। मद्देड़, पामेड़, पिल्लूर आदि स्थानामें तालाब बना लिए गए हैं, लेकिन कई स्थानों में ग्रामीणों का सहयोग नहीं मिल रहा है इसलिए तालाब बनाने में विलंभ भी हो रहा है। बताया गया कि अब तक सात से 10 लाख रुपए की 41 तालाबों का निर्माण किया जा चुका है॥ भैरमगढ़ इलाके में काम जारी है। इनके पूर्ण होने से इस वनप्रान्त में जल की समस्या नहीं रहेगी, इसलिए वन्यप्राणी पलायन नहीं करेंगे।