फोटो 08 केएआर 01ः करनावद क्षेत्र के देहरियासाहू स्कूल में विद्यार्थियों को पुरस्कार वितरित करते हुए। -------------------------- कमल यादव अध्यक्ष नियुक्त चापड़ा। चंद्रकेश्वर में राष्ट्रवादी ओबीसी एकता परिषद मप्र की प्रथम बैठक आयोजित की गई। इसमें कमल यादव को सर्वसम्मति से अध्यक्ष नियुक्त किया गया। बैठक में बागली, हाटपीपल्या, उदयनगर तहसील के वरिष्ठजन शामिल हुए। प्रमुख वक्ता नारायणसिंह चोयल, मुकेश जाट, किसान संघ के अध्यक्ष चंपालाल पाटीदार, संदीप यादव, अनिल धोसरिया, शांतिलाल पाटीदार, केशरसिंह हम्मड़ आदि थे। बैठक में रामचंद्र जाट, किशोर पाटीदार, सत्यनारायण तंवर सहित सैकड़ों कार्यकर्ता मौजूद रहे। संचालन राजेश बिंजवा ने किया। आभार चरणदास बैरागी ने माना। 08 सीएचपी 01ः बैठक में मौजूद परिषद के कार्यकर्ता। ------------------------- बीईओ कुमार को समारोहपूर्वक विदाई दी चापड़ा। शासकीय उमावि के प्राचार्य व बागली विकासखंड के बीईओ मृत्युंजय कुमार का तबादला सागर होने पर संकुल अंतर्गत कार्यरत शिक्षकों व विद्यार्थियों ने विदाई दी। वे आठ माह पूर्व ही संकुल में आए थे। उन्हें विकासखंड शिक्षा अधिकारी का अतिरिक्त पदभार दिया गया था। उन्होंने दोनों ही जिम्मेदारियों को बखूबी निभाया। विदाई समारोह में वरिष्ठ शिक्षक हुकुम शर्मा ने शाल-श्रीफल भेंटकर कुमार का सम्मान किया। संकुल के पूर्व प्रभारी प्राचार्य कमलकिशोर मंडलोई, दीपसिंह ठाकुर, गजेंद्र शर्मा, राधेश्याम कारपेंटर, जगदीशचंद्र मेहरा, मानसिंह पाटीदार, कल्पना परमार, प्रीति सिसौदिया, धर्मेंद्र जायसवाल आदि ने कुमार का सम्मान कर विदाई दी। 08 सीएचपी 02ः बीईओ कुमार को विदाई देते हुए शिक्षकगण। ---------------------- दिव्यांग मतदाताओं को किया जागरुक पुंजापुरा। दिव्यांग मतदाता को मतदान के लिए प्रेरित करने के लिए रैली निकाली जा रही है। साथ ही घर-घर जाकर उन्हें मतदान के लिए प्रेरित किया जा रहा है। महिला बाल विकास विभाग परियोजना बागली के ग्राम पुंजापुरा सेक्टर की आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं नेन पुंजापुरा हाट बाजार में रैली निकाली। घर-घर जाकर दिव्यांग मतदाताओं की तलाश की और उन्हें मतदान के लिए प्रेरित किया। परियोजना अधिकारी संजय तिवारी ने बताया अभियान 14 अक्टूबर तक चलेगा। इस अवसर पर सुपरवाइजर कमला मालवीय, कार्यकर्ता रेखा मौर्य, ममता नायक, राजकुमार वास्केल, कंचन अलाव, संजू टेगौर, सीमा राठौर, गणपति चौहान आदि उपस्थिति थीं। 08 पीयूएन 01ः रैली निकालकर मतदान के लिए जागरुक करती कार्यकर्ता।