यह टीम गांव पहुंची और तेंदुए के इन नन्‍हें बच्‍चों की उचित चिकित्‍सकीय जांच करने के बाद टीम ने उन्‍हें वहां सुरक्ष‍ित स्‍थान ले जाया गया जहां आखिरी बार इनकी मां को देखा था। मां और बच्‍चों के इस मिलन को कैमरे में कैद करने के लिए रिमोट कैमरा और लाइ‍ट्स लगाई गई। इस वीडियो में आप देखेंगे कि मां ढंकें हुए बच्‍चों को बाहर निकल रही है और अपने मुंह में बच्‍चे उठा लेती है। अपने बच्‍चों को लेने के बाद झाड‍ि़यों में छुप जाती है और किसी को उसने नुकसान नहीं पहुंचाया। टीवी से निकली 'भूतनी', 20 करोड़ लोगों ने देखा वीडियो माणिकदोह लेपर्ड रेस्‍क्‍यू सेंटर के अजय देशमुख ने कहा 'घंटों इंतजार करने के बाद इस मां को हमने आते हुए और बच्‍चों को ले जाते हुए देखा। इस वीडियो में देख सकते हैं कि वह बच्‍चों को कितना इंतजार कर रहे थे।'