लैंडस्‍केप आर्किटेक्‍ट: लैंडस्‍केप आर्किटेक्‍ट पार्क, घर, कैम्‍पस, रिक्रिएशनल सेंटर और अन्‍य ओपन स्‍पेसेस के लिए लैंड एरिया प्‍लान और डिजाइन करते हैं। वे साइट प्‍लान, स्‍पेसिफ‍िकेशन और कॉस्‍ट एस्टिमेट्स तैयार करते हैं। अगर आप क्रिएटिव हैं और आउटडोर काम करना पसंद करते हैं तो यह जॉब आपके लिए परफेक्‍ट है। पार्क नैचरलिस्‍ट : पार्क नैचरलिस्‍ट लोगों को उनके स्‍थानीय इकोसिस्‍टम और एनिमल्‍स के बारे में शिक्षित करते हैं और अपना अधिकांश समय बाहर बिताते हैं। वे पार्क विजिटर्स को असिस्‍ट करते हैं। उनके जॉब में वॉटर सप्‍लाई से लेकर हाइकिंग रूट और रेस्‍क्‍यू ऑपरेशंस तक सभी जानकारियां देने का जिम्‍मा होता है। अगर आप डेस्‍क जॉब पसंद नहीं करते हैं और हर दिन कुछ नया चाहते हैं तो आप पार्क नैचरलिस्‍ट बन सकते हैं। फोटोग्राफर: फोटोग्राफी एक क्रिएटिव जॉब है। भले ही आप लोगों की, प्रकृति या जानवरों की तस्‍वीरें ले रहेें हो, इसमें क्रिएटिविटी चाहिए। फाेटोग्राफर्स का अधिकांश समय आउटडोर सेटिंग्‍स में ही जाता है क्‍योंकि नैचरल लाइट बेस्‍ट होती है। आप इसमें वाइल्‍ड लाइफ, एन्‍वायरनमेंटल या आर्किटेक्‍चरल फोटोग्राफी का स्‍पेशलाइजेशन भी कर सकत हैं। वाइल्‍डलाइफ बायोलॉजिस्‍ट: वाइल्‍डलाइफ बायोलॉजिस्‍ट वाइल्‍ड एनिमल्‍स के बारे में अध्‍ययन करता है और वाइल्‍ड लाइफ को कंजर्व और प्रोटेक्‍ट करने के प्रयासों में मदद करता है। अगर आपको जानवरों से प्‍यार हैं तो आप एक वाइल्‍ड लाइफ बायोलॉजिस्‍ट बन सकते हैं।