चिड़ियाघर के अंदर वर्तमान में देशी एवं विदेशी नस्ल के कई जानवर, पक्षी, सरीसर्प आदि हैं। इनमें सबसे ज्यादा देखे जाने वाले जानवरों में काले हिरण की प्रजाति वाइल्ड हिप्पो, सफेद बाघ, बब्बर शेर, हिप्पो तेंदुए, आदि शामिल हैं। इन पक्षी, जानवर एवं सरीसर्पों को देखने के लिए प्रतिदिन सैकड़ों की संख्या में सैलानी आते हैं, लेकिन हिप्पो के आने के बाद करीब चार पांच साल से एक भी नया जानवर नहीं आया है। ऐसे में चिडियाघर प्रबंधन यहां पर नया आकर्षण लाने के लिए चिंपाजी को लाने की तैयारी कर रहा है। कांगो नदी के किनारे पाए जाते हैंः चिंपाजी अफ्रीका के कांगो नदी के दोनों ओर के जंगलों में पाया जाता है। यहीं पर इसका मूल निवास माना जाता है। चिंपाजी और मानव का डीएनए भी काफी मिलता जुलता है। चिंपाजी को होमीनीडा परिवार का सदस्य माना जाता है, इस परिवार में मनुष्य एवं गोरिल्ला दोनों शामिल हैं। चिड़ियाघर में जानवराें की संख्याः जानवर संख्या बाघ 8 बब्बर शेर 5 तेंदुआ 4 हिप्पो 3 स्लोटर भालू 4 हिमालयन भालू 2 सफेद (बग) हिरण 5 घडियाल 7 मगर 10 वर्जन- चिड़ियाघर में चिंपाजी को लाने का प्रयास किया जा रहा है। चिंपाजी और मानव एक ही परिवार के सदस्य माने जाते हैं। चिड़ियाघर का काफी बड़ा हिस्सा पुल बन जाने के बाद स्वर्णरेखा नदी के दूसरी ओर शिफ्ट किया जाएगा। इसके कारण यहां पर बची खाली जगह पर बडे पिंजरे बनाए जाएंगे, साथ ही नए जानवरों को भी लाया जाएगा। उपेंद्र यादव, पशु चिकित्सक, गांधी वन्य प्राणी उद्यान नगर निगम