ग्राम मामाभांचा की करीब 30 से 35 महिला व पुरुष लकड़ी बीनने के लिए डोंगरीपाली जंगल गई थी। ग्रामीण सुबह 10 बजे सूखी लकड़ियों को बीनकर गट्ठा बना बना रहे थे, तभी दो महिलाओं पर भालू ने हमला कर दिया। महिलाओं की शोरगुल से अन्य ग्रामीण भी मौके पर पहुंचे, भीड़ देखकर भालू भाग गए। घायल महिला धनेश्वरी दीवान (35) पति मोहन व डूलेश्वरी पटेल (35) पति खुमान ने बताया कि भालू करीब 6 से 7 की संख्या में थे। सुबह 10 बजे की यह घटना है। भालू के हमले से वे दोनों ने शोर मचाया, तब अन्य लोग आए और भालू भाग निकला। महिलाओं को पैर, चेहरे में चोटें आई है। ---