इसे देखते हुए सर्किल प्रभारी को शिकारी को जल्द से जल्द पकड़ने का निर्देश भी अफसरों ने दिया है। गिरफ्तार करने के साथ ही उसके खिलाफ अपराध दर्ज करने का निर्देश दिया गया था। पर उन्होंने अब तक केवल जांच के नाम में औपचारिकता पूरी की है। जिसके चलते शिकारी फरार है इस मामले में न तो उसके खिलाफ कार्रवाई हो रही है और ना ही अब तक गिरफ्तार करने में सफलता मिली है। अब एक या दो बार जांच कर भूल गया है। विभाग की इस एक छूट की वजह से शिकारियों के बीच वन विभाग का दबदबा भी कमजोर हो रहा है। इस तरह से बिना कार्रवाई के यदि छूट दी जाती है तो शिकारियों का मनोबल बढ़ेगा और वे लगातार इस तरह की अपराधिक गतिविधियों को अंजाम देंगे।