उल्लेखनीय है कि शुक्रवार की रात छत्तीसगढ़ से आया हाथियों का झुंड पोड़ी रेंज के ग्राम पंचायत गाजर के गोली पहरी फुलवा गांव में पहुंच गया। हाथियों के झुंड की सूचना ग्रामीणों को मिलती तब तक उनका झुंड गांव में पहुंच गया। महिपाल सिंह पिता बलदेव सिंह, रामचरण सिंह पिता गेंद लाल सिंह, हीरालाल सिंह एवं बलदेव सिंह के मिट्टी के बने घर को एक-एक कर गिरा दिया। इतना ही नहीं घर के अंदर घुसकर रखे अनाज को भी खा लिया। गनीमत यह रही की इससे पहले लोग इधर-उधर हो गए नहीं तो बड़ी घटना हो सकती थी। बताया गया है कि इन दोनों हाथी का झुंडवर्षा के कारण जंगल से निकलकर गांव की ओर जा रहे हैं। दरअसल ऊंचाई क्षेत्र में बसे गांव सूखे हैं ऐसे में हाथी का झुंड यहां पहुंच रहा है। संजय टाइगर रिजर्व क्षेत्र के 10 दिन के भीतर यह दूसरी घटना है। इसके पहले भी किसी गांव में हाथी का झुंड आया था और दीवार तोड़कर घर का तहस-नहस कर दिया था। नहीं नहीं घर में रखे अनाज को भी आ गया था। हाथियों का झुंड जाने से ग्रामीण परेशान है। वर्षा का मौसम है घने जंगल रोशनी नहीं होती। ऐसे में यह झुंड अचानक जंगल से निकाल कर गांव में पहुंच जाता है। को पता भी नहीं चलता ऐसे में वह परेशान हो जाते हैं।