चीता: अफ्रीका और दक्षिण- पश्चिमी एशिया में पाए जाते हैं। इनकी एक छोटी आबादी ईरान के खुरासान में भी पाई जाती है। - चीते के शरीर पर बने काले धब्बे गोल बिंदी जैसे होते हैं। चेहरे पर बहते आंसू जैसे काले रंग की लंबी लाइन होती है। - स्वस्थ चीता 120 किमी प्रतिघंटा तक की गति से दौड़ सकता है। यह घास के मैदानों में रहना पसंद करते हैं। - चीते पेड़ों पर कम चढ़ते हैं। नर चीते का वजन 54 किलो और मादा का 43 किलो तक होता है। तेंदुआ: देश में तेंदुओं की जनसंख्या 12852 है। इनमें मप्र में 3421, कर्नाटक में 1783 और महाराष्ट्र में 1690 तेंदुए हैं। - तेंदुआ भारत में सर्वाधिक हैं। उनके शरीर पर बने धब्बे फूल की पंखुड़ियों जैसे होते हैं। - तेंदुए पेड़ों पर ज्यादा समय बिताते हैं। नर तेंदुए का वजन 60 से 70 किलो और मादा का 30 से 40 किलो तक होता है। - 80 किलोमीटर प्रतिघंटा की रफ्तार से दौड़ सकते हैं शेर। यह एक बार में 36 फीट लंबी छलांग लगा सकते हैं। शेर: बिल्ली प्रजाति के सबसे बड़े जानवरों में से एक है। किसी समय यह पूरे अफ्रीका, एशिया व यूरोप में पाए जाते थे, अब यह दुनिया के केवल दो ही क्षेत्रों में पाए जाते हैं। - 10 से 14 साल तक का होता है एक शेर का औसतन जीवन काल - 120 से 140 किलो होता है नर बाघ का वजन, जबकि मादा का वजन 90 से 110 किलो होता है। बाघ: भारत के 20 राज्यों में 2967 बाघ हैं। इनमें मप्र में 526 हैं, कर्नाटक में 524, उत्तराखंड में 442, महाराष्ट्र में 312 और तमिलनाडु में 264 बाघ हैं। - 526 मप्र में सर्वाधिक बाघ होने की वजह से एस देश में टाइगर स्टेट का दर्जा प्राप्त है। - बाघ का शरीर नारंगी या लाल नारंगी रंग का होता है। इनकी छाती, गर्दन, पेट और पैरों के अंदर बहुत बोल्ड, असमान काली धारियां और सफेद क्षेत्र होते हैं। - बाग के शरीर पर दिखने वाली धारियां छलावरण का काम करती हैं, जिससे झाड़ियों के बीच इन्हें देखना मुश्किल हो जाता है।