जिले के करतला विकासखंड अंतर्गत ग्राम कनकी,कनकेश्वर धाम के नाम से काफी प्रसिद्ध है। यहां श्रावण माह में लाखो श्रद्धालु विभिन्न जिले एवं राज्यो से भगवान शिव शंभू के दर्शन करने पहुंचते है। कनकी प्रवासीय पक्षी को भी खूब भाता है, वही इनकी पक्षियों के सरंक्षण के पर्याप्त कारगर कदम नहीं उठाए जाने से पक्षियों की असमय मौत हो रही है। पक्षियों की सुरक्षा के लिए पेड़ों के नीचे जाल लगाया गया था वह भी टूटकर गिर चुकी है। ग्रामीणों का कहना है कि पक्षियों के संरक्षण के लिए वन विभाग को व्यापक पौधा रोपण व तड़ित की सुविधा दी जानी चाहिए।