यही नहीं, इस बार एक्ट्रेस हाथ्ाियों की सुरक्षा चाहती है। अपने मिशन के बारे में जैकलिन ने कहा कि वह गांव वालों और आम जनता को जंगल में रहने वाले इन हाथियों के संरक्षण की महत्ता के बारे में शिक्षित करना चाहती है। यह एक्ट्रेस इन दिनों काफी व्यस्त भी है। वह रणबीर कपूर और अर्जुन रामपाल के साथ 'रॉय' में, रेमा डिसूजा की टाइगर श्रॉफ के साथ एक सुपरहीरो फिल्म, रोहित धवन निर्देशित वरुण धवन अपोजिट फिल्म के अलावा हॉलीवुड फिल्म 'डिफिनेशन ऑफ फीयर' में नजर आएंगी। अपने प्रोजेक्ट्स में व्यस्त होने के बावजूद जैकलिन जानवरों के संरक्षण के अभियान के लिए समय निकाल ही लेती है। वह पेटा के कई कैम्पेन्स में सक्रिय सदस्य है।