तेदुओं की भरमार है वफरक्षेत्र में बफरक्षेत्र बनने के बाद वन्य जीव संरक्षण पर विशेष जोर दिया गया। तेंदुआ, नील गाय, भालू, बारहसिंगा, हिरन, सोन कुत्ता, हाइना सहित अन्य जीवों की संख्या में इजाफा हुआ है। वही मडियादो-चौरईया मार्ग पर आए लोगो को तेंदुआ देखने मिल जाता है। भारतीय किसान संघ ने चलाया जन जागरण अभियान दमोह नईदुनिया न्यूज। भारतीय किसान संघ तहसील पथरिया के सदस्यों द्वारा किसान जन जागरण अभियान चलाया जा रहा है। जिसमें पथरिया तहसील के ग्राम मिर्जापुर में तीरथ पटेल ने किसानों को बताया कि 11 जनवरी 2022 को लागत के आधार पर लाभकारी मूल्य दिए जाने फसल बीमा 2019-20 एवं 21 की बीमा की राशि अति शीघ्र डाले। राजेश पटेल ने बताया कि मुख्यमंत्री मंत्री ट्रांसफार्मर अनुदान योजना लागू किए जाने एवं जले हुए ट्रांसफार्मर को 24 घंटे के अंदर बदलने के लिए एबुलेंस सेवा शुरू किए जाने औऱ समर्थन मूल्य के नीचे खरीदी को अपराध की श्रेणी में लिए पथरिया तहसील धरना प्रदर्शन ज्ञापन सौंपा जाएगा। इस मौके पर तहसील अध्यक्ष राजेश पटेल, नगर अध्यक्ष भूपेन्द्र सिंह राजपूत, तीरथ पटेल, विशाल पटेल, वीरेंद्र पटेल आदि की उपिस्थति रही।