पिंजरे में का ताला तोड़ने की कोशिश पिंजरे में तेंदुआ को ललचाने के लिए बकरा रखा गया है। उसे बड़े पिंजरे के अंदर छोटे पिंजरे में कैद कर रखा गया है जिसमें ताला लगा है। अज्ञात तत्वों ने बकरे को निकालने के लिए पिंजरे का ताला तोड़ने को प्रयास किया। यह घटना 6 मार्च की रात्रि की है। वन विभाग के कर्मचारियों की आहट पाकर अज्ञात चोर भाग गए। कुटेना मार्ग में दिखा तेंदुआ पूरे पांडुका क्षेत्र का भ्रमण का रहा है। 7 मार्च की रात्रि 8 बजे तेंदुआ कुटेना मार्ग में देखा गया, जिससे अंचल में दहशत है। तेंदुआ आसपास ही घूम रहा है। गांव वालों का बेहतर सहयोग चाहिए तब हम इस मिशन में जल्द सफल हो जाएंगे। श्री रमन्ना, रेंजर पांडुका वनपरिक्षेत्र