इस तरह आया है दबा हुआ खजाना चर्चा में बुधवार को बर्तन मिला और मजदूरों ने आपस में सिक्के बांटे। उनमें से कई गुरुवार को काम पर नहीं आए। उनमें से कुछ ने तस्वीरें लीं और इसे व्हाट्सएप पर साझा किया जिसके बाद यह जंगल की आग की तरह फैल गई। राजघराने के वंशज गोपाल सिंह जादौन कहना है कि कूनो सेंचूरी स्थित गढ़ी में हाथी बाड़े के सामने वन विभाग द्वारा निर्माण कार्य के लिए जेसीबी से खुदाई कराई जा रही थी, खुदाई के दौरान दफीना निकला है, जिसमें हमारे पुरखों का खजाना है। मैं कल गढ़ी जाकर देखूगां। वन विभाग के अधिकारी इसको दबाने का प्रयास कर रहे हैं। मैं इस मामले को लेकर कोर्ट में जाउगां। उधर कूनो डीएफओ पीके वर्मा का कहना है कि, गढ़ी में कर्मचारियों के क्वाटर बने हुए जिनकी मरम्मत का काम चल रहा है। हमने गढ़ी में कोई खुदाई नही कराई है। दफीना निकलने जैसी कोई बात नही है। कूनो सेंक्चुरी के मुख्य क्षेत्र में हैं किला पालपुर राजवंश का किला कुनो अभयारण्य के मुख्य क्षेत्र में स्थित है, जहां 17 सितंबर को प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी द्वारा चीतों को छोड़ा गया था। कुनो नदी के तट पर स्थित, किला - पालपुर गढ़ी, जैसा कि स्थानीय रूप से जाना जाता है, को पालपुर शाही परिवार द्वारा अपने पूर्ववर्ती 'जागीर' के 24 गांवों के लोगों के साथ क्षेत्र के रूप में अधिसूचित किए जाने के बाद खाली करना पड़ा था। 1981 में वन्यजीव अभयारण्य बनने के बाद जब पालपुर परिवार के वंशजों ने मुआवजे की मांग की तो लोक निर्माण विभाग (पीडब्ल्यूडी) ने अपनी सर्वेक्षण रिपोर्ट में कहा कि संपत्ति 100 साल से अधिक पुरानी थी और इसका शून्य मूल्य था। इस रिपोर्ट के आधार पर मुआवजे से साफ इनकार कर दिया गया था। पालपुर राजघरानों, जिन्हें अपना किला और 260 बीघा भूमि खाली करनी पड़ी थी, जब कुनो को गिर शेरों के स्थानांतरण के लिए एक अभयारण्य घोषित किया गया था।