प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी काे निर्धारित कार्यक्रम के तहत दाेपहर 2.35 बजे दिल्ली रवाना हाेना था, लेकिन श्याेपुर में महिलाओं के स्व सहायता समूह के सम्मेलन में लेट हाे गए। ऐसे में वह करीब एक घंटे की देरी से दाेपहर 3.41 बजे विमान से ग्वालियर से दिल्ली रवाना हुए। Cheetah in MP: मैं चीता, नाम तो सुना ही होगा.. प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने कराहल में स्व-सहायता समूह के कार्यक्रम में कहा कि मुझे आज इस बात की भी खुशी है कि भारत की धरती पर अब 75 साल बाद चीता फिर से लौट आया है। अब से कुछ देर पहले मुझे कुनो नेशनल पार्क में चीतों को छोड़ने का सौभाग्य मिला। उन्होंने सभी से चीतों के स्वागत में उठकल ताली बजाने का आग्रह किया। इसके बाद उन्होंने कहा कि यहां चीतों को इसलिए छोड़ा गया है कि क्योंकि मुझे आप पर भरोसा है कि आप इन पर कोई खतरा नहीं आने देंगे। उन्होंने कहा कि विश्वकर्मा जयंती पर स्वयं सहायता समूहों का इतना बड़ा सम्मेलन, अपने आप में बहुत विशेष है। मैं आप सभी को, सभी देशवासियों को विश्वकर्मा पूजा की भी शुभकामनाएं देता हूं। पिछली शताब्दी के भारत और इस शताब्दी के नए भारत में एक बहुत बड़ा अंतर हमारी नारी शक्ति के प्रतिनिधित्व के रूप में आया है। आज के नए भारत में पंचायत भवन से लेकर राष्ट्रपति भवन तक नारीशक्ति का परचम लहरा रहा है। मध्य प्रदेश के श्योपुर में 'स्वयं सहायता समूह सम्मेलन' में लोगों के स्नेह से अभिभूत हूं। https://t.co/SrCMkZWKJn श्याेपुर के कूनाे  अभयारण्य में  चीताें  काे छाेड़ने के बाद प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी कराहल में महिलाओं के स्व सहायता समूह के सम्मेलन में शामिल हुए। यहां पीएम ने समूह की  महिलाओं से संवाद भी किया। कराहल, #Sheopur में आयोजित महिला स्व-सहायता समूह सम्मेलन। #MadhyaPradesh https://t.co/aDP5AjtfHk Cheetah in MP: भारत में दिखाई देंगी बिग कैट्स की ये सभी प्रजातियां Cheetah in MP: जलवायु परिवर्तन के दुष्प्रभाव रोकेगी चीता परियोजना Cheetah in MP: कूनो है बहुत खास, इसलिए चीतों का घर बसाने के लिए चुना गया इसे Cheetah in MP: इन शख्सियतों से जिनके कारण चीता के भारत आने का सपना हुआ साकार Cheetah in MP: कूनो पहुंचे विदेशी मेहमान, अब भारत में बढ़ेगा चीतों का कुनबा Cheetah in MP: कूनो पहुंचे विदेशी मेहमान, अब भारत में बढ़ेगा चीतों का कुनबा Cheetah in India PM Modi Speech Updates: श्योपुर में PM मोदी ने कहा- हमने अतीत में की गईं गलतियों को सुधारा श्याेपुर में चीताें  काे क्वारंटाइन बाड़े में छाेड़ने के बाद प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी ने चीता मित्राें  के साथ संवाद किया। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने वीडियो संदेश में कहा कि हमारे यहां एशियाई शेरों की संख्या में भी बड़ा इजाफा हुआ है। इसी तरह, आज गुजरात देश में एशियाई शेरों का बड़ा क्षेत्र बनकर उभरा है। इसके पीछे दशकों की मेहनत, रिसर्च बेस पालिसी और जन-भागीदारी की बड़ी भूमिका है। आज देश में 75 वेटलैंड को रामसर साइट्स के रूप में घोषित किया गया है, जिनमें 26 साइट्स पिछले 4 वर्षों में ही जोड़ी गई हैं। देश के इन प्रयासों का प्रभाव आने वाली सदियों तक दिखेगा, और प्रगति के नए पथ प्रशस्त करेगा। बाघ की संख्या को दोगुना करने का जो लक्ष्य तय किया गया था उसे समय से पहले हासिल किया है। असम में एक समय एक सींग वाले गैंडों का अस्तित्व खतरे में पड़ने लगा था, लेकिन आज उनकी भी संख्या में वृद्धि हुई है। हाथियों की संख्या भी पिछले वर्षों में बढ़कर 30 हजार से ज्यादा हो गई है। आज 21वीं सदी का भारत, पूरी दुनिया को संदेश दे रहा है कि इकोनामी और इकोलाजी कोई विरोधाभाषी क्षेत्र नहीं है। पर्यावरण की रक्षा के साथ ही, देश की प्रगति भी हो सकती है, ये भारत ने दुनिया को करके दिखाया है। Project Cheetah is our endeavour towards environment and wildlife conservation. https://t.co/ZWnf3HqKfi प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने वीडियो संदेश में कहा कि कूनो नेशनल पार्क में जब चीता फिर से दौड़ेंगे, तो यहां का ग्रासलैंड इकोसिस्टम फिर से रिस्टोर होगा, बायोडायवर्सिटी और बढ़ेगी। अंतरराष्ट्रीय गाइडलाइन्स पर चलते हुए भारत इन चीतों को बसाने की पूरी कोशिश कर रहा है। हमें अपने प्रयासों को विफल नहीं होने देना है। कूनो नेशनल पार्क में छोड़े गए चीतों को देखने के लिए देशवासियों को कुछ महीने का धैर्य दिखाना होगा, इंतजार करना होगा। आज ये चीते मेहमान बनकर आए हैं, इस क्षेत्र से अनजान हैं। कूनो नेशनल पार्क को ये चीते अपना घर बना पाएं, इसके लिए हमें इन चीतों को भी कुछ महीने का समय देना होगा। कूनो नेशनल पार्क में छोड़े गए चीतों को देखने के लिए देशवासियों को कुछ महीने का धैर्य दिखाना होगा, इंतजार करना होगा। आज ये चीते मेहमान बनकर आए हैं, इस क्षेत्र से अनजान हैं। कूनो नेशनल पार्क को ये चीते अपना घर बना पाएं, इसके लिए हमें इन चीतों को भी कुछ महीने का समय देना होगा। प्रकृति और पर्यावरण, पशु और पक्षी, भारत के लिए ये केवल सस्टेनबिलिटी और सिक्युरिटी के विषय नहीं हैं। हमारे लिए ये हमारी सस्टेनबिलिटी और स्प्रीच्चुलिटी का भी आधार हैं। Cheetah in India PM Modi Speech Live Updates: प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने चीतों को कूनो अभयारण्य के बाड़े में छोड़ा, फिर ली उनकी तस्वीर https://t.co/DFPZowyQ50#CheetahIsBack #CheetahStateMP #Cheetahs pic.twitter.com/rbFUDVK7lI प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने अपने वीडियो संदेश में कहा कि दशकों पहले, जैव-विविधता की सदियों पुरानी जो कड़ी टूट गई थी, विलुप्त हो गई थी, आज हमें उसे फिर से जोड़ने का मौका मिला है। आज भारत की धरती पर चीता लौट आए हैं। और मैं ये भी कहूंगा कि इन चीतों के साथ ही भारत की प्रकृतिप्रेमी चेतना भी पूरी शक्ति से जागृत हो उठी है। मैं हमारे मित्र देश नामीबिया और वहां की सरकार का भी धन्यवाद करता हूं जिनके सहयोग से दशकों बाद चीते भारत की धरती पर वापस लौटे हैं। ये दुर्भाग्य रहा कि हमने 1952 में चीतों को देश से विलुप्त तो घोषित कर दिया, लेकिन उनके पुनर्वास के लिए दशकों तक कोई सार्थक प्रयास नहीं हुआ। आज आजादी के अमृतकाल में अब देश नई ऊर्जा के साथ चीतों के पुनर्वास के लिए जुट गया है। ये बात सही है कि, जब प्रकृति और पर्यावरण का संरक्षण होता है तो हमारा भविष्य भी सुरक्षित होता है। विकास और समृद्धि के रास्ते भी खुलते हैं। प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी ने इस माैके पर कहा कि चीताें के साथ ही भारत की प्रकृति प्रेरणा तेजी से जागृत हाेगी। पीएम ने चीताें के लिए नामीबिया सरकार काे धन्यवाद दिया। उन्हाेंने कहा कि मुझे विश्वास है कि यह चीते न केवल प्रकृति के प्रति जिम्मेदारियाें का बाेध कराएंगे, बल्कि हमे मानवीय मूल्याें से भी अवगत कराएंगे। 1947 में  देश में आखिरी तीन चीते बचे थे, उनका भी शिकार कर लिया गया। अब हमने  जाे इतिहास में खाेया है, उसे फिर पाने का समय है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी द्वारा कूनो में चीते छोड़े जाने के बाद देश के नाम उनका वीडियो मैसेज आया #WATCH | Prime Minister Narendra Modi launches Project Cheetah at Kuno National Park, Madhya Pradesh 

(Source: DD)https://t.co/IXSXA1rBUL प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी ने चीतों को बाड़े में छोड़ा प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने चीतो को कूनो अभयारण्य के बाड़े में छोड़ा Prime Minister Narendra Modi releases the cheetahs that were brought from Namibia this morning, at Kuno National Park in Madhya Pradesh. pic.twitter.com/dtW01xzElV श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी  अलग ही अंदाज में  दिखाई दिए। उन्हाेंने पहले चीताें काे हैंडल घुमाकर बाड़े में छाेड़ा। इसके बाद सीएम शिवराज सिंह के साथ चीताें की फाेटाे भी क्लिक की। फिर ताली बजाकर चीताें का जाेरदार स्वागत किया। इसके बाद चीता मित्राें के साथ संवाद भी किया। श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने हैंडल घुमाकर चीतो को क्वारंटाइन बाड़े में छाेड़ा। इसके बाद बाड़े में विचरण करते हुए चीताें काे पीएम ने कैमरे में कैद किया। चीताें के लिए क्वारंटाइन बाड़े में पानी के हाेज बनाए गए हैं। चिकित्सा शिक्षा मंत्री विश्वास सारंग भी सेसईपुरा पहुंच  चुके हैं। उन्हाेंने कहा कि चीताें  के आने के बाद अब रणथंबाेर, श्याेपुर, शिवपुरी और पन्ना के बीच पर्यटन सर्किट बनाया जाएगा। उधर प्रधानमंत्री द्वारा चीताें काे विशेष बाड़ों में छोड़ने से पहले एक बार फिर स्वास्थ्य परीक्षण किया जाएगा। श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में चीताें काे बाड़े में छाेड़ने की तैयारी पूरी हाे  चुकी है। कुछ ही देर में प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी चीताें काे बाड़े में छाेड़ेंगे। चीताें के हर बाक्स के बीच 18-18 कदम का अंतर रखा गया है। यहां एक के बाद एक बाक्स का लीवर खोलेंगे पीएम, चीते कूलांचे मारते हुए बाड़े में दाखिल हाेंगे। Cheetah in MP: मोदी है तो मुमकिन है...भारत की धरती पर पड़े चीतों के कदम श्याेपुर में कूनाे अभयारण्य में पहुंचे चीते। नामीबिया  से आई टीम ने अपनी निगरानी में चीताें के कैज काे कूनाे में बड़े बाड़े तक पहुंचाया। cheetah in mp: नामीबिया से 8 चीते भारत पहुंच चुके हैं। इनकाे ग्वालियर एयर बेस से हेलिकाप्टर के जरिए श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में लाया गया है। चीताें के कैज काे सुरक्षित तरीके से बड़े बाड़े के पास शिफ्ट करवा दिया गया है। पीएम चीताें काे आज कूनाे में बड़े बाड़े में छाेड़ेंगे। pic.twitter.com/o1Vyhvvfaa श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में पहुंचने के बाद चीताें  के तीन बाक्स काे बड़े बाड़े के पास रखा गया है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी चीताें काे पुलि के जरिये बाड़े में छाेड़ेंगे। अब चीता पार्टी संभालेगी सुरक्षा की कमान गृहमंत्री नरोत्तम मिश्रा की घाेषणा के बाद अब पुलिस ने बीट पार्टी का नाम बदलकर चीता पार्टी  कर दिया है। आज प्रधानमंत्री द्वारा कूनो में चीते छोड़ने के साथ  ही इसका भी शुभारंभ करेंगे। ग्वालियर पहुंचने  के बाद  पीएम नरेन्द्र माेदी, राज्यपाल मंगूभाई पटेल और सीएम शिवराज सिंह के साथ हेलिकाप्टर  से श्याेपुर के लिए हुए रवाना। मध्यप्रदेश काे पहले से टाइगर स्टेट, तेंदुआ स्टेट, वल्चर  स्टेट और घड़ियाल स्टेट  का दर्जा प्राप्त है और अब  चीताें के आने के बाद मध्यप्रदेश चीता  स्टेट भी बन गया है। एमपी में सबसे ज्यादा 526 बाघ, तेंदुए 3421 हैं। इसके अलावा प्रदेश में जंगल 30 प्रतिशत से  अधिक है और राष्ट्रीय  उद्यान 10 हैं। टाइगर रिजर्व 6, वन्य  जीव अभयारण्य 25 हैं। घड़ियाल और वल्चर के मामले में भी प्रदेश सबसे आगे हैं। Cheetah in MP : 75 साल बाद भारत में आज से फिर चीता युग शुरू Cheetah in MP : 75 साल बाद भारत में आज से फिर चीता युग शुरू ग्वालियर एयर बेस पर प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी की राज्यपाल मंगूभाई पटेल और सीएम शिवराज  सिंह चाैहान ने की आगवानी। श्याेपुर के कूनाे  अभयारण्य पहुंचे चीते। कैज में  बंद चीते का वीडियाे हुआ वायरल। Cheetah in mp: चिनूक हेलिकाप्टर से श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में पहुंचने के बाद चीते का एक वीडियाे तेजी से वायरल हुआ है। जिसमें चीता कैज में बैठा दिखाई दे रहा है। pic.twitter.com/mNKEieVvzV प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी ग्वालियर एयर बेस पर पहुंचने के बाद सेना के हेलिकाप्टर से राज्यपाल मंगूभाई पटेल और सीएम शिवराज सिंह चाैहान के साथ श्याेपुर के कूनाे  अभयारण्य पहुंचे। दूसरे हेलिकाप्टर से मुख्य सचिव इकबाल सिंह बैस और प्रदेश के डीजीपी सुधीर सक्सेना भी हुए रवाना। प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी का विमान आज सुबह 10.04 बजे ग्वालियर के महाराजपुरा एयर बेस पर लैंड हुआ। यहां राज्यपाल मंगूभाई पटेल  और सीएम शिवराज  सिंह  चाैहान ने उनकी  आगवानी  की। प्रधानमंत्री से मिलने वालों में सीमित लाेग ही लोग शामिल हैं। गृह मंत्री नरोत्तम मिश्रा, प्रभारी मंत्री तुलसीराम सिलावट, भाजपा नेता जय भान सिंह पवैया, भाजपा जिला अध्यक्ष कमल मखीजानी प्रदेश के मुख्य सचिव इकबाल सिंह बैंस, डीजीपी सुधीर सक्सेना, कलेक्टर कौशलेंद्र विक्रम सिंह व एसएसपी अमित सांघी इनमें  शामिल। श्याेपुर  के कूनाे  अभयारण्य में चिनूक हेलिकाप्टर से पहुंचे चीते। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी कूनो अभयारण्य के लिए नई दिल्ली से हुई रवाना PM @narendramodi emplanes for Madhya Pradesh, where two major programmes will be held. In a historic occasion, Cheetahs will be released at the Kuno National Park. PM Modi will also attend a programme of Self Help Groups in Sheopur. https://t.co/1RUQjlCQRO pic.twitter.com/ocnMHyEumz हेलिकाप्टर से चीते  श्याेपुर पहुंच गए हैं। इसके साथ ही केंद्रीय मंत्री नरेन्द्र सिंह ताेमर व वन मंत्री विजय शाह भी श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में पहुंच गए हैं। चिनूक हेलिकाप्टर से श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य में पहुंचे  चीते। cheetah in mp: ग्वालियर एयर बेस से चिनूक हेलिकाप्टर से रवाना हुए 8 चीते श्याेपुर के कूनाे अभयारण्य पहुंचे। डीडी न्यूज ने जारी किया वीडियाे। pic.twitter.com/Q0pmwI14bo चीनूक हेलिकाप्टर से चीतों को कूनो ले जाने की प्रक्रिया के दौरान केंद्रीय मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया भी वहां मौजूद रहे The cheetahs have arrived in their new home- KUNO - heavenly habitat for our cats! pic.twitter.com/wlEhKBr2EY चीताें काे लेकर रवाना हुआ चिनूक हेलिकाप्टर जैसे ही श्याेपुर में आकाश में दिखाई दिया ताे घराें से महिलाएं बाहर निकल आईं। सभी की निगाहें हेलिकाप्टर पर लगी हुई थी। लाेग बेसब्री से  चीताें के आने का इंतजार कर रहे थे। शेखपुरा निवासी दुकानदार रामदेव का कहना है कि लोगाें के यहां आने से उनकी अच्छी दुकानदारी हुई है। वहीं सेसईपुरा  निवासी रामसिंह आदिवासी का कहना है कि हमारे क्षेत्र कराहल के कूनो पार्क में चीते आना हमारे लिए खुशी की बात है। हेलिकाप्टर से रवाना हुए चीते। महाराजपुरा एयर बेस से एक चिनूक हेलिकाप्टर से 8 चीताें काे कूनाे के लिए रवाना किया गया है। इसके साथ दूसरा हेलिकाप्टर भी स्टैंडबाय पर  साथ में रवाना, ये भी कूनाे पहुंचेगा। चिनूक हेलिकाप्टर हेवी लिफ्ट के लिए काम आता है। अल  कायदा आपरेशन में भी हुआ था चिनूक का उपयाेग। केंद्रीय मंत्री भूपेंद्र यादव ने किया ट्वीट-टुडे इस डे स्वागत तो करो हमारा 🐆 

Today is Day!#IndiaWelcomesCheetah pic.twitter.com/9SlXhEZDzI ग्वालियर के महाराजपुरा एयर बेस से दो हेलिकाप्टरों के जरिये चीताें काे कूनाे के लिए रवाना किया जाएगा। एयरफोर्स स्टेशन पर एडीजी, कलेक्टर, एसएसपी सहित सभी अफसर माैजूद हैं। ग्वालियर एयर बेस पर चीतों के साथ आए चीता कंजर्वेशन फंड की एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर  लाेरी मारकर सहित पूरे दल से केंद्रीय मंत्री ज्योतिरादित्य सिंधिया ने की मुलाकात। चीतों के हेल्थ  चेकअप काे लेकर ली जानकारी। Cheetah in mp: ग्वालियर के महाराजपुरा एयर बेस पर पहुंचे केंद्रीय मंत्री ज्याेतिरादित्य सिंधिया। यहां पर नामीबिया से चीते लेकर आए दल के साथ भी उन्हाेंने मुलाकात की है। pic.twitter.com/H1u42nqasT ग्वालियर एयरपाेर्ट पर चीतों के स्वास्थ्य परीक्षण की प्रक्रिया पूर्ण होने के बाद अब लगभग 20 मिनट में वे विशेष हेलिकाप्टरों से  कूनो के लिए रवाना किए जाएंगे। एयरफोर्स स्टेशन पर मौजूद जिला प्रशासन के अधिकारियों के मुताबिक शिफ्टिंग के पूर्व स्वास्थ्य परीक्षण पूर्ण हो चुका है। ग्वालियर एयरपोर्ट पर विशेष विमान के लैंड हाेने के बाद सभी चीताें के कैज काे बाहर निकाला गया है। इसके बाद चिकित्सकाें की टीम ने सभी चीताें का स्वास्थ्य परीक्षण किया है, जिसमें वह सभी स्वस्थय पाए गए हैं। ऐसे में अब चीताें काे हेलिकाप्टर से  कूनाे रवाना किया जाएगा। ग्वालियर पहुंचे विशेष विमान में नामीबिया से आए टीम के सदस्य ने कहा- हम भारत की धरती पर पहुंच चुके हैं और 70 साल बाद चीतों की वापसी हो रही है। #IndiaWelcomesCheetah https://t.co/5t7c7IFFZX राज्यपाल मंगूभाई पटेल और सीएम शिवराज  सिंह चाैहान ग्वालियर में करेंगे प्रधानमंत्री की आगवानी। भाेपाल से विशेष विमान से ग्वालियर के लिए हुए रवाना, कुछ देर में पहुंचेगा विमान। cheetah in mp: राज्यपाल मंगूभाई पटेल और सीएम शिवराज सिंह चाैहान विशेष विमान से ग्वालियर के लिए रवाना। ग्वालियर एयर बेस पर प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी की करेंगे आगवानी। pic.twitter.com/rIWODoxg09 ग्वालियर के महाराजपुरा एयरपाेर्ट पर विशेष विमान से चीताें के बाक्स में बंद  कैज काे बाहर निकाला गया। यहां से चीताें काे अब हेलिकाप्टर से श्याेपुर के पालपुर के लिए रवाना  किए जाने की प्रक्रिया शुरू हाे गई है। cheetah in mp: नामीबिया से आए विशेष विमान के ग्वालियर महाराजपुरा एयरपाेर्ट पर लैंड हाेने के बाद चीताें के कैज काे विमान से बाहर निकाला गया। यहां से इन कैज काे हेलिकाप्टर में शिफ्ट कर श्याेपुर के कूनाे के लिए रवाना किया जाएगा। pic.twitter.com/aEpUPhffsx pm के जन्मदिन पर cm का संदेश, कहा- मध्यप्रदेश की साढ़े आठ कराेड़ जनता की  तरफ से अनंत शुभकामनाएं। मध्यप्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चाैहान ने दी प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी काे जन्मदिन की शुभकामनाएं, कहा-पीएम के नेतृत्व में देश आगे बढ़ रहा है, वह दुनिया काे दिशा दे रहे हैं। pic.twitter.com/q6ql64Oz0T मध्यप्रदेश के राज्यपाल मंगू भाई पटेल और प्रदेश के मुख्यमंत्री शिवराज सिंह चौहान कुछ ही देर में ग्वालियर विमानतल पर पहुंचेंगे। यहां से वे प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के साथ सुबह 9.40 बजे कूनो पालपुर के लिए विशेष हेलीकाप्टर से रवाना होंगे। ग्वालियर में विमान लैंड हाेने के बाद जिले के प्रभारी मंत्री तुलसीराम सिलावट एवं भाजपा  जिलाध्यक्ष कमल माखीजानी भी एयरपाेर्ट पर पहुंच गए हैं। यहां वे चीताें के साथ आए दल से भी मुलाकात करेंगे। नामीबिया से 8 चीताें काे लेकर आया विशेष विमान ग्वालियर के महाराजपुरा एयरपाेर्ट पर हुआ लैंड। यहां कलेक्टर और एसएसपी ने की आगवानी। स्वास्थ्य परीक्षण सहित अन्य प्रक्रिया में लगेगा समय, करीब एक घंटे बाद हेलिकाप्ट से श्याेपुर के कूनाे नेशनल पार्क के लिए रवाना हाेंगे चीते। ceetah in mp: नामीबिया से 25 अधिकारियाें का दल चीताें काे लेकर भारत पहुंचा। ग्वालियर के महाराजपुरा एयरपाेर्ट पर विमान के लैंड हाेने के बाद श्याेपुर शिफ्टिंग की तैयारियां शुरू। एक घंटे में हेलिकाप्ट से चीते हाेंगे रवाना। टीम का हाेगा स्वास्थ्य परीक्षण। pic.twitter.com/poTAFC0mLg नामीबिया से आठ चीतों को लेकर आया विशेष विमान ग्वालियर के एयरफोर्स बेस पर उतरा Cheetah in India PM Modi Speech Live Updates: भारत में चीता युग की शुरुआत, नामीबिया से 8 चीतों को लेकर ग्वालियर पहुंचा विशेष विमान#CheetahIsBack #CheetahStateMP #Cheetahshttps://t.co/N7V168iI0B pic.twitter.com/mZic1JM60k नामीबिया से   चीताें काे लेकर आया विशेष विमान आज सुबह 7.51 बजे ग्वालियर के महाराजपुरा एयर बेस पर लैंड हाे गया है। यहां पर अफसराें  की टीम पहले से आगवानी के लिए तैनात है। Cheetah in mp: नामीबिया का विशेष विमान चीताें काे लेकर ग्वालियर पहुंचा। सुबह 7.51 बजे ग्वालियर एयरपाेर्ट पर उतरा विमान। pic.twitter.com/ht4FpMa0du प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी के आगमन के चलते ग्वालियर प्रशासन अलर्ट माेड पर है। सुरक्षा के पुख्ता इंतजाम के साथ ही सफाई का भी विशेष ध्यान रखा जा रहा है। महाराजपुरा  एयरपाेर्ट से पूरे भिंड राेड पर देर रात  से सफाई में निगम अमले  काे लगाया गया  है। वहीं पीएम का रिजर्र्व काफिला भी पूरी तरह तैयार है और वैकल्पिक ताैर पर सड़क मार्ग से भी कूनाे पहुंचाने की पूरी  तैयारी की गई है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी की आगवानी करने वाले नेताओं की सूची में सांसद विवेक नारायण शेजवलकर का नाम था। अगर वे यहां प्रधानमंत्री की आगवानी करते ताे उनका समय पर श्योपुर पहुंचना मुश्किल हो जाता, क्याेंकि सांसद काे हेलिकाप्टर से श्योपुर ले जाने की कोई व्यवस्था पार्टी द्वारा नहीं की गई थी। ऐसे में सांसद सुबह सात बजे सड़क मार्ग से श्योपुर के लिए रवाना हो गए हैं। जिलाध्यक्ष कमल माखीजानी ने इसकी पुष्टि की है। कांग्रेस की महापौर डा शोभा सिकरवार भी देर रात तक प्रधानमंत्री की आगवानी के लिए जिला प्रशासन के काल का इंतजार करती रहीं। प्रधानमंत्री की आगवानी करने वाले विशिष्ट लोगों की सूची में महापौर का नाम नहीं हैं, जबकि नगर की प्रथम नागरिक होने के नाते उनका नाम इस सूची में होना चाहिए था। महापौर डा शोभा सिकरवार ने बताया कि सुबह तक उनके पास प्रधानमंत्री की आगवानी के लिए कोई काल नहीं आया। ग्वालियर में महाराजपुरा एयर बेस पर प्रवेश करने वाले सभी अधिकारियाें के लिए प्रिंटेड पास जारी किए गए हैं। इस पास के बिना किसी का भी अंदर प्रवेश प्रतिबंधित है। ये पास चीता आगमन एवं प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी के आगमन के लिए जारी किए गए हैं। ये पास जारी करने की जिम्मेदारी तहसीलदार शिवानी पांडेय काे साैंपी गई है, जाे अपनी टीम के साथ एयरपाेर्ट के बाहर ही टीम के साथ तैनात हैं। चीतों को लेकर नामीबिया से ग्वालियर एयर बेस पहुंचने वाला विशेष विमान डेढ़ घंटा लेट हो गया है अब यह विमान 7:30 बजे महाराजपुरा एयर बेस पर उतरेगा। पुलिस, प्रशासन सहित बड़ी संख्या में सभी अफसर विमान का इंतजार कर रहे हैं। ग्वालियर में चीतो को लेकर दीवानगी है, लोगों को पता है कि सुबह ग्वालियर महाराजपुरा एयरबेस पर विशेष विमान चीतों को लेकर आ रहा है। ग्वालियर के सचिन तेंदुलकर मार्ग निवासी जीपी शर्मा अपनी पत्नी के साथ सुबह विशेष रूप से महाराजपुरा एयरफोर्स स्टेशन के बाहर खड़े हुए हैं, उन्हें उम्मीद है कि चीतो का विशेष विमान उन्हें दिखेगा। ग्वालियर के महाराजपुरा एयरपोर्ट पर अब हलचल बढ़ गई है, किसी कुछ ही देर में नामीबिया से चीतों को लेकर आने वाला विशेष विमान यहां उतर सकता है। महाराजपुरा एयर बेस के मुख्य गेट के भीतर ही अफसरों के मोबाइल जमा करा दिए गए हैं, किसी को भी विशेष विमान के बाहर मोबाइल लेकर जाने की अनुमति नहीं है। प्रधानमंत्री का रिजर्व कारकेड एयर बेस पहुंच गया है। हर 1 मिनट में पुलिस और प्रशासन की गाड़ी महाराजपुरा एयर बेसपर प्रवेश ले रही हैं, वहीं इसी कारण पूरे भिंड रोड पर आवागमन भी सुस्त हो गया है। वाहन चालकों के बीच असमंजस भी है कि इतना वीआईपी मूवमेंट अचानक कैसे बढ़ गया है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी का रिजर्व कारकेड ग्वालियर एयर बेस पहुंचा#CheetahIsBack #CheetahStateMP #PMNarendraModi pic.twitter.com/iaCZ1jhIHR कुछ देर बाद चीतो का विमान ग्वालियर महाराजपुरा एयरबेस पर उतरेगा एक-एक करके अफसरों की गाड़ियां पुलिस अधिकारियों की गाड़ियां महाराजपुरा एयर बेस में प्रवेश करती जा रही हैं। यह बता दें कि इस इंतजाम में 200 से 300 पुलिस अफसरों की और प्रशासन के अफसरों की ड्यूटी लगाई गई है और भिंड रोड सुबह से ही हाई अलर्ट के रूप में दिख रही है। महाराजपुरा एयर बेस पर चीतों को लेकर आने वाले विमान में 25 सदस्यीय दल नामीबिया से आ रहा है, चीतों की शिफ्टिंग के लिए इस दल को स्टाफ की जरूरत है, यह स्टाफ भी ग्वालियर से मदद को पहुंचा दिया गया है। नामीबिया से चीतों को लेकर विमान ग्वालियर एयरपोर्ट पर कुछ ही समय में पहुंचने की संभावना है। एयरपोर्ट पर तैयारियां पूरी कर ली गई हैं। ग्वालियर कलेक्टर कौशलेंद्र विक्रम सिंह और एसएसपी अमित सांघी एयरपोर्ट पर पहुंच चुके हैं। नामीबिया से चीतों को लेकर विमान ग्वालियर एयरपोर्ट पर कुछ ही समय में पहुंचने की संभावना है। एयरपोर्ट पर तैयारियां पूरी कर ली गई हैं। ग्वालियर कलेक्टर कौशलेंद्र विक्रम सिंह और एसएसपी अमित सांघी एयरपोर्ट पर पहुंच चुके हैं। #CheetahIsBack #CheetahStateMP #Cheetahs pic.twitter.com/GmFNaWb6Lc नामीबिया से कूना अभयारण्य आए चीते एक महीने तक क्वारंटाइन बाड़े में रहेंगे। इस दौरान इनके सामने सांभर और हिरण छोड़े जाएंगे। जनवरी 2023 तक एक नर चीते को कूनो के जंगल में खुला छोड़ा जाएगा, इसके बाद एक-एक करके अन्य चीतों को खुला छोड़ा जाएगा। अगले वर्ष जनवरी तक ही पर्यटक इन्हें कूनो में देख सकेंगे। नामीबिया से कूना अभयारण्य आए चीते एक महीने तक क्वारंटाइन बाड़े में रहेंगे। इस दौरान इनके सामने सांभर और हिरण छोड़े जाएंगे। जनवरी 2023 तक एक नर चीते को कूनो के जंगल में खुला छोड़ा जाएगा, इसके बाद एक-एक करके अन्य चीतों को खुला छोड़ा जाएगा। अगले वर्ष जनवरी तक ही पर्यटक इन्हें कूनो में देख सकेंगे। प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी चीतों को कूना अभयारण्य के बाड़े में छोड़ेंगे देश में वन्यजीवों के संरक्षण के प्रयासों को कल एक नई ताकत मिलेगी। नामीबिया से लाए जा रहे चीतों को करीब 10:45 बजे मध्य प्रदेश के कुनो राष्ट्रीय उद्यान में छोड़ने का सुअवसर मिलेगा। इसके बाद दोपहर करीब 12 बजे श्योपुर में आयोजित एसएचजी सम्मेलन में भाग लूंगा। https://t.co/45CNIWgrZg नामीबिया से कूनो अभयारण्य लाए जा रहे 8 चीतों में तीन नर और पांच मादा चीता हैं। इन सभी की उम्र ढाई और साढ़े पांच साल के बीच है। इनमें से दो नर चीता सगे भाई हैं, इनकी उम्र साढ़े पांच साल हैं। वहीं तीसरे नर चीते की उम्र साढ़े चार साल है। 5 मादा चीतों में से दो की उम्र 5 साल है, एक की दो साल, एक की उम्र तीन से चार साल के बीच और एक मादा चीता की ढाई साल है।