गौरतलब है कि एक दिन पहले वेटरनरी कॉलेज के कर्मचारी ने न्यूट्रीशन विभाग के पास तेंदुए को देखा था, जिसके बाद विवि की वाइल्ड लाइफ एक्सपर्ट और वन विभाग की टीम ने मुआयना किया। मौके पर जांच में पता चला तेंदुआ होने से जुड़े कोई चिन्ह नहीं मिले, लेकिन सोमवार को मिले पद चिन्ह के बाद यह तय हो गया है कि वेटरनरी कॉलेज में तेंदुआ मौजूद था। वन विभाग ने सभी को सुरक्षित घर में रहने कहा है। बताया जाता है कि वेटरनरी कॉलेज से लगे सर्किट हाउस में भी तेंदुआ देखा गया था। वन विभाग ने वेटरनरी और सर्किट हाउस के आसपास रहने वालों को घर में रहने की हिदायत दी है। अब विभाग क्षेत्रों में कैमरे लगाकर निगरानी करने जा रहा है। News Updating...