अब तक वन्यजीवों पर नजर रखने के लिए पेड़ों पर लगे कैमरों और चिप तकनीक का सहा लिया जाता था, लेकिन अब इनके साथ ही ड्रोन का उपयोग भी किया जाएगा। सरिस्का के जंगलों में कई जगह घाटियां और घना जंगल है, ऐसे में बाघों और वन्यजीवों पर नजर रखना आसान नही होता। इसी को देखते हुए अब ड्रोन का सहारा लिया जा रहा है। ऐसे छह ड्रोन यहां काम करेंगे। हेलीकॉप्टर दुर्घटना में बाल-बाल बचे बांग्लादेशी क्रिकेटर शकीब एक ड्रोन करीब 200 मीटर का क्षेत्र कवर करेगा। इनमें अत्याधुनिक कैमरे लगे होंगे। बाघों व वन्यजीवों के गायब होने की स्थिति में इनसे आसानी से उनका पता लगाया जा सकेगा। फिलहाल एक ड्रोन का यहां ट्रायल रन चल रहा है।