वर्ल्ड वाइल्डलाइफ फंड (डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) द्वारा "फ्रैजल कनेक्शन: स्नो लेपर्ड, पीपल, वाटर एंड द ग्लोबल क्लाइमेट" शीर्षक से जारी रिपोर्ट में कहा गया है कि यदि जलवायु परिवर्तन के खतरों से नहीं निपटा गया तो एक तिहाई हिम तेंदुओं का आवास उनके लिए अनुपयुक्त हो जाएगा। डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंडिया के सेक्रेटरी जनरल और सीईओ रवि सिंह ने कहा कि भारत में हिम तेंदुओं की संख्या 500 है और इसके लिए इनके संरक्षण में यह महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। गौरतलब है कि हिम तेंदुओं को बचाने और उनके संरक्षण के लिए इस वर्ष को इंटरनेशनल ईयर ऑफ द स्नो लेपर्ड घोषित किया गया है।