हर रोज जलाऊ लकड़ी उठाने के लिए जंगल जाने वाले लोगों को रोजगार हाथियों की मौजूदगी से प्रभावित हो रहा है। वे जंगल जाने से कतरा रहे हैं। हाथी गांव की तरफ न आ जाए, इसलिए गांव के लोग देर रात तक जगकर सुरक्षा व्यवस्था को पुख्ता कर रहे हैं। ग्रामीण अजय मंगल सिंह धु्रव से मिली जानकारी के अनुसार वन रक्षक भी क्षेत्र में सक्रिय हैं और हाथियों की गतिविधियों पर सतत नजर रखे हुए हैं। ज्ञात हो कि बीते कुछ माह पूर्व बोरिद क्षेत्र के आसपास लगे ग्राम केड़ियाडीह में हाथी के हमले से एक ग्रामीण की मौत हो गई थी। यह घटना याद कर लोग भयजदा हैं।