मजबूरी में कार्यक्रम को रद कर दिया गया। मंगलवार को सफारी में छात्रों के बीच निबंध और स्लोगन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया। सप्ताह के अंतिम दिन आठ अक्टूबर को समापन और सभी प्रतिभागियों को प्रशस्ति पत्र देकर सम्मानित किया जाएगा। जंगल सफारी प्रबंधन से मिली जानकारी के अनुसार एशिया की सबसे बड़ी मानव निर्मित जंगल सफारी में लाकडाउन के बाद छुट्टी के दिनों में करीब 1,600 पर्यटक पहुंच रहे हैं। लाकडाउन खुलने पर रोजाना 400 से 500 से पर्यटक सफारी पहुंच रहे हैं। जंगल सफारी प्रबंधन द्वारा वन्यजीव सप्ताह के बीच जंगल सफारी आने वाले पर्यटकों के लिए वन्यजीवों से संबंधित सवाल जवाब पूछे जा रहे हैं। मंगलवार को सफारी में नया रायपुर के आस-पास के करीब 160 छात्रों के बीच निबंध और स्लोगन प्रतियोगिता का आयोजन किया गया। छात्रों को वन मंत्री के हाथों पुरस्कृत करवाना था, लेकिन कार्यक्रम रद होने की वजह से अब आठ अक्टूबर को पुरस्कृत किया जाएगा। छात्रों को जंगल सफारी की सैर जंगल सफारी के एसडीओ अभय पाण्डेय ने बताया कि अक्टूबर निबंध और स्लोगन, छह को क्विज प्रतियोगिता तथा सात अक्टूबर को आस-पास के स्कूल के बच्चों के बीच वन्यजीवों के प्रति लगाव बढ़ाने उन्हें जंगल सफारी की सैर कराया जाएगा। साथ ही बच्चों को प्रकृति से जुड़ी बारिकियों के बारे में जानकारी दी जाएगी। इसके साथ ही छात्रों को जंगल सफारी का भ्रमण भी करवाया गया है। जंगल सफारी के वन्यजीवों को देखकर छात्र काफी प्रसन्न हुए।