Viral Video: बिलासपुर की सड़क पर चीतल की छलांग देख दंग रह गए राहगीरhttps://t.co/t3AxDtpwSu#chhattisgarh #CGnews #Bilaspur pic.twitter.com/ECX2cSMAJS — NaiDunia (@Nai_Dunia) June 26, 2022 वन विभाग मान रहा है कि इस क्षेत्र में और भी चीतल हो सकते हैं इसलिए अब वन अमले को आसपास के क्षेत्रों में जांच करने का निर्देश भी दिया गया है। वन कर्मचारी ग्रामीणों से भी संपर्क कर यह जानने का प्रयास करेंगे इस क्षेत्र में पहले कभी चीतल नजर आया है या नहीं। दरअसल यह उपाय वन्य प्राणियों की सुरक्षा के मद्देनजर की जा रही है। इस तरह सड़क पर चीतल या किसी अन्य वन्य प्राणी का आना उनके लिए खतरनाक है। यह खतरा शिकारियों से हैं। जंगल में शिकारियों की घुसपैठ रहती है। यदि शहर के नजदीक वन्य प्राणियों का मूमेंट रहा और उनके रहवास की जानकारी मिल गई तो शिकारी उस क्षेत्र में सक्रिय हो जाएंगे। दुर्घटना से बाल-बाल बचा जिस जगह से छलांग लगाया दूसरी ही छलांग में वह सड़क के बीचो - बीच आ गया। इस बीच दोनों तरफ से गाियों की आवाजाही थी। पर चीततल को देखते ही वाहन चालकों ने न केवल गाड़ियां रोक दी, बल्कि वाहन से उतरकर यह देखने का प्रयास करते रहे हैं चीतल किस तरफ से आया है और कहां गया। इस बात को लेकर भी चर्चा होती रही है अच्छा हुआ की गाड़ियाें की गति धीमी थी, यदि एक भी गाड़ियां तेज गति पर रहती और छलांग लगाने के बाद चीतल चपेट में आ जाता है तो वह घायल हो सकता था।