मगर, थोड़ी ही देर में नजारा बदल गया और तेंदुए ने हिरन को अपना शिकार बना लिया। उनके देवर रवि शंकर ने इस पूरी घटना को अपने कैमरे में कैद कर लिया। उन्होंने कहा कि हम पार्क के जोन दो में की सफारी में थे। अचानक, हमारे गाइड ने ड्राइवर से जीप को रोकने के लिए कहा क्योंकि एक हिरण बचने के लिए भागते हुए दिख रहा था। पहले हमने सोचा था कि वहां एक शेर हो सकता है, लेकिन जिस दिशा में हिरण भाग रहा था, वहां गौर करने पर पाया कि एक तेंदुआ उसके पीछे था। जीप में मौजूद लोगों ने सोचा कि तेंदुए को देखकर हिरन डर गया था। सभी ने उन पलों क कैमरे में कैद करने के लिए अपने कैमरे निकाल लिए। हालांकि, अगले कुछ मिनटों में जो हुआ, उसे देखकर आश्चर्य हुआ। कुछ सेकंड के भीतर ही हमने देखा कि तेंदुए ने हिरण को गले से पकड़ लिया। हमने सोचा कि इससे हिरण का दम घुट जाएगा, जिसके बाद तेंदुआ उसे खा जाएगा। मगर, कुछ ही सेकंड में उसने हिरण की गर्दन से अपनी पकड़ ढीली कर दी और फिर उसका पीछा करना शुरू कर दिया। ऐसा लग रहा था, मानो वह हिरण के साथ खेल रहा है क्योंकि वह इसे बार-बार दोहरा रहा था। मूर्ति ने कहा कि आखिरकार तेंदुए ने हिरण के बच्चे को मार डाला। मगर, इससे पहले जो कुछ भी हुआ, उसने हम सबको चौंका दिया। मुझे उस युवा हिरण के लिए बहुत बुरा लगा क्योंकि वह तेंदुए से बचने के लिए संघर्ष किया गया था। प्रकृतिवादी, वन्यजीव शोधकर्ता और फोटोग्राफर राजेश सानप ने कहा कि तेंदुआ सबसे मायावी बिल्लियों में से एक हैं। उन्हें जंगल में उनके निवास से खोलना बहुत मुश्किल है। उसका यह व्यवहार वास्तव में असामान्य है।