यह होगा फायदा वनक्षेत्रों में विभिन्ना वन्यजीवों की मौजूदगी की सूचनायें प्राप्त होती रहती है, पालतू मवेशियों का भी वनक्षेत्रों में मांसाहारी वन्यप्राणियों द्वारा शिकार किया जाता है। इस प्रशिक्षण के माध्यम से वनक्षेत्रों में उपस्थित और शिकार करने वाले वन्यप्राणियों की विभिन्ना पद्धतियों से पहचान करना आसान होगा। विभिन्ना वनक्षेत्रों में वन्य प्राणियों की उपस्थिति की पहचान व निगरानी तथा उसके स्कैट, वृक्षों में किया हुआ नाखूनों का स्क्रेच, विभिन्ना प्रकार के अलग अलग पदचिन्ह से पहचान करना मैदानी कर्मचारियों के लिये आसान होगा। वन्यप्राणियों की उपस्थिति का साक्ष्‌य व वन्यजीवों के प्रजातियों की सही पहचान हो सके इसी को ध्यान में रखते हुये यह प्रशिक्षण का आयोजन किया गया।आने वाले दिनों में कही मांसाहारी वन्यजीवों द्वारा पालतू मवेशियों का शिकार होता है तो ट्रेप कैमरे लगाकर वन्यजीवों की निगरानी एवं पहचान करना सरल और आसान होगा।