केरेगांव फारेस्ट रेंज के जंगल में दो लकड़बग्घे मृत मिले। बुधवार को कुछ लोगों ने जंगल में कुछ लोगों ने 2 लकड़बग्घे मरे पड़े देखे। वन विभाग को सूचना देने के बाद वन अमला मौके पर पहुंचा। पंचनामा के बाद दोनों लकड़बग्घों का पोस्टमार्टम कराया जाएगा। डीएफओ विवेक आचार्य का कहना है कि पोस्टमार्टम रिपोर्ट आने के बाद लकड़बग्घों के मौत का कारण पता चलेगा। उल्लेखनीय है कि वर्ष 2015 में गर्मी के मौसम में बिरगुड़ी रेंज के ग्राम घुरावड़ के पास जंगल में कुछ लकड़बग्घे मर गए थे। प्यास के कारण लकड़बग्घों की उस समय मौत हुई थी। --