देश में अनूठा होगा यह चिड़ियाघर राज्य सरकार वन्य प्राणियों और वनों के संरक्षण तथा संवर्धन के लिए दृढ़ संकल्पित है। वन विभाग द्वारा विकसित जंगल सफारी और चिड़ियाघर देश में अनूठा है। भविष्य में यहां और भी नए वन्य प्राणी आएंगे। वन्य प्राणियों के लिए सुविधाएं विकसित की जाएंगी। यहां आने वाले पर्यटकों के लिए भी अच्छी व्यवस्था की जाएगी। मुख्यमंत्री ने सफारी जू में अलग-अलग वन्य प्राणियों के लिए बनाए गए बाड़ों का भी लोकार्पण किया। नंदनवन जू में बनेंगे 7 नए बाड़े इस वर्ष नंदनवन जू में सात नए बाड़े बनाए जाएंगे, जिनमे ब्लैक बक, लकड़बग्घा, लोमड़ी, सियार, नील गाय, बार्किंग डियर और सांभर रखे जाएंगे। उल्लेखनीय है कि नवा रायपुर स्थित जंगल सफारी लगभग 270 हेक्टेयर में विकसित की गई है, जिसमें प्राकृतिक परिवेश में शाकाहारी वन्य प्राणी, 125 चीतल, 50 ब्लैकबक , 20 सांभर, 9 बार्कंिग डियर, 20 नील गाय, 5 भालू और 2 भालू के बधो, 4 टाइगर और 7 लायन वर्तमान में है।