Kuno National Park: मनोज तिवारी, भोपाल। कूनो नेशनल पार्क से चीतों को शिफ्ट किए जाने को लेकर केंद्रीय व राज्य के वनमंत्रियों के विरोधाभासी बयान सामने आए हैं। केंद्रीय पर्यावरण, वन एवं जलवायु परिवर्तन मंत्री भूपेंद्र यादव साफ कर चुके हैं कि कूनो से चीते कहीं नहीं भेजे जाएंगे, तो प्रदेश के वनमंत्री विजय शाह का बयान सामने आया कि कुछ चीते जल्द शिफ्ट किए जाएंगे। इन बयानों के बीच अब प्रदेश के मुख्य वन्यप्राणी अभिरक्षक असीम श्रीवास्तव ने स्थिति साफ कर दी है। उनका कहना है कि कूनो से चीतों को कहीं और नहीं भेजा जाएगा। गांधीसागर अभयारण्य तैयार किया जा रहा है, पर नए चीतों के लिए।