रेंजर ने बताया कि जंगली सूअरों का झुण्ड रेल लाइन पार करते समय ट्रेन की चपेट में आया होगा। मृत में छह साल का नर व दो साल का मादा सूअर शामिल है। रेंजर ने बताया कि बालोद वन परिक्षेत्र में लगभग में 400 जंगली सूअर है। दाह संस्कार के दौरान वन विभाग के के आर देवांगन, घनश्याम मानकुर, बुधारू राम कुमेटी, झुमुक लाल, लोकेश अघनू राम मौजूद रहे। आये दिन होते हैं हादसे ज्ञात हो कि दल्ली राजहरा मार्ग दैहान रानी तराई इलाके में आये दिन स़ डक व ट्रेन हादसे में जंगली जानवरों की मौते होती रहती है। कुछ महीने हिरन के बधो की भी मौत हुई थी। वहीं इसके पहले कई नील गाय व अन्य जानवर मौत के मुंह में जा चुके हैं। बालोद से राजहरा जाने वाले मार्ग में अधिकतर दुर्घटना भैसबो़ ड के पास होती है। जब जंगली जानवर सड़क पार करते रहते हैं और गाड़िया तेज रफ्तार में जाती रहती है। वहीं इसी तरह जंगली इलाके में बिछी रेल लाइन में एक इलाके से दूसरे इलाके में जाते समय जानवर ट्रेन की चपेट में आ जाते हैं। इस रूट पेसेंजर ट्रेन से ज्यादा मालगाड़ी चलती है जिसके कारण हमेशा दुर्घटना का भय बना रहता है। बालोद शहर सहित आसपास के ग्रामीण इलाके में जंगली सूअरों का उत्पात भी सामने आ चुका है। --