UPSSSC फॉरेस्ट गार्ड और वाइल्डलाइफ गार्ड पदों के लिए आवेदन 18 जुलाई 2019 से ऑनलाइन मोड के माध्यम से भरे जा सकते हैं। योग्य उम्मीदवार UPSSSC की आधिकारिक वेबसाइट के माध्यम से 8 अगस्त 2019 तक आवेदन कर सकते हैं। उम्मीदवार को मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से 12 वीं पास होना चाहिए। वैकेंसी डिटेल्स : कुल पद 655 पदों की संख्या फॉरेस्ट गार्ड 370 वाइल्डलाइफ गार्ड 45 शैक्षणिक योग्यता उम्मीदवारों को माध्यमिक शिक्षा परिषद, उत्तर प्रदेश या सरकार द्वारा इंटरमीडिएट परीक्षा उत्तीर्ण होनी चाहिए। सैलरी 5200-20200 ग्रेड पे 1900 रुपए आयु सीमा 18-40 साल चयन प्रक्रिया चयन रिटन टेस्ट, फिजिकल टेस्ट और मेडिकल टेस्ट के आधार पर किया जाएगा। ऐसे करें आवेदन योग्य उम्मीदवार आधिकारिक वेबसाइट पर 18 जुलाई से 8 अगस्त तक निर्धारित प्रारूप में आवेदन कर सकते हैं। महत्वपूर्ण तिथियां ऑनलाइन आवेदन जमा करने की तिथि शुरू - 18 जुलाई 2019 ऑनलाइन आवेदन जमा करने की अंतिम तिथि - 8 अगस्त 2019 आवेदन में ऑनलाइन सुधार की अंतिम तिथि- 16 अगस्त 2019