कूनो में रहते हुए चीतों को चार दिन हो गए हैं, लेकिन उनके स्वास्थ्य में कोई बदलाव नहीं आया है और वह पूरी तरह स्वास्थ्य दिखाई दे रहे हैं। चीतों गतिविधियों पर निगरानी रखने के लिए विशेषज्ञों की टीम 50 से 100 मीटर की दूरी पर रहकर उनकी सहन-सहन देख रहे हैं, साथ ही इस बात का भी ध्यान रखा जाता है कि चीतों को यह भनक न लगे ही कोई मानव उनके पास है। इससे बचने के लिए विशेषज्ञ बाड़ों के पास बाहर की और बनाए मचान जो पूरी तरह से ढका हुआ है केवल एक गोल छेद में से चीतों पर नजर रखते है, ताकि आसानी से उनकी मोनीटरिंग की जा सके। विशेषज्ञ और डाक्टरों की टीम अपने साथ हेल्थ कीट साथ लाई ओर हमारे यहां भी पर्याप्त हेल्थकीट उपलब्ध है। बॉक्सः पांच दिन दो बार दिया जाएगा भोजन कूनो डीएफओ का कहना है कि, अभी चीतों को थोड़ा-थोड़ा करके प्रतिदिन भोजन दिया जा रहा है, लेकिन बाद जब ये फुल डाइट लेने लगेंगे तब इनको पांच दिन में दो बार ही भोजन दिया जाएगा, क्योंकि चीता एक बार इनता भोजना कर लेता है कि उसे दो दिन तक भोजन की आवश्यकता नहीं पड़ती है।