37 साल पहले असम के रहने वाले जाधव ने एक उजाड़ जमीन को हरे-भरे जंगल के रूप में देखने का सपना देखा और उसे पूरा करने के लिए उसने पेड़ लगाने शुरू किए। आज 1,360 एकड़ में एक विशाल जंगल फैला हुआ है, जबकि सरकार के सेंट्रल पार्क का कुल एरिया 778 एकड़ है। अमेजन की रिटर्न पाॅलिसी का मिसयूज, नकली सामान लौटाकर 69.71 लाख की धोखाधड़ी जाधव जब युवा थे तो उन्होंने अपने घर के पास जंगल न होने की वजह से सांप को मरते हुए देखा था। उन्होंने अधिकारीयों से बात करके पेड़ लगाने का अनुरोध भी किया लेकिन उन्होंने इन्कार कर दिया। इसके बाद जाधव ने खुद ये जिम्मेदारी अपने कंधों पर ली और तब से ले कर आज तक वो हर दिन पेड़ एक लगा रहे हैं। आज इस जंगल में 115 हाथियों के साथ कई जानवर रह रहे है।