यह एक डिवाइस है जिसे लाइव वायर डिटेक्टर नाम दिया गया है। ज्ञात हो की आजकल वन्यप्राणियों का ज्यादातर शिकार करेंट के द्वारा किया जा रहा है। जिसे जंगल पगडंडियों या वन्यप्राणियों के आने जाने वाले रास्तों पर शिकारियों द्वारा जीआइ तार में करेंट लगाकार फैला देते है। जिससे उस रास्ते से गुजरने वाले वन्यप्राणी या मनुष्य करेंट की चपेट में आकर मर जाता या घायल हो जाता। करेंट वाले तार को डिटेक्ट करने के लिए ये डिवाइस तैयार किया गया है। डिवाइस को गस्ती करने वाले वन स्टाफ इसे लेकर जंगल मे गस्त करेंगे। यदि गस्ती के दौरान कहीं पर करेंट वाली तार फैली है तो ये डिवाइस 5 मीटर पहले ही बीप की आवाज करके अलर्ट कर देगा। जिससे वन्य प्राणी सहित मानव को भी इस करेंट से बचाया जा सकता है, वन्यप्राणियों के करेंट से शिकार के बचाव हेतु एक विशेष डिवाइस तैयार किया है, जिसे भोरमदेव वन्यप्राणी अभयारण्य के लिए डब्लू.डब्लू.एफ इंडिया के वरिष्ठ परियोजना अधिकारी उपेंद्र दुबे द्वारा लाइव वायर डिटेक्टर दिया गया।