कोरबा (नईदुनिया प्रतिनिधि)। कोरबा वन मंडल के कुदमुरा रेंज में एक बार फिर 11 हाथियों का दल पहुंच गया है। खेतों में किसानों द्वारा बनाई गई तीन झोपड़ियों को तोड़ने के साथ ही वहां रखे धान को हाथियों के दल खा लिया और वापस जंगल की ओर चले गए। हाथियों के उत्पात काफी देर तक चलने और नुकसान पहुंचाने से ग्रामीणों में भय का माहौल व्याप्त है। ग्रामीणों ने घटना की जानकारी वन विभाग अमले को दी। सूचना पर पहुंचे वन विभाग के अमले ने नुकसान का आंकलन करने के साथ ही रिपोर्ट तैयार की। बताया जा रहा है कि हाथियों का यह दल धरमजयंगढ क्षेत्र से पहुंचा है। पसरखेत रेंज के गांव में मडराने व उत्पात मचाने के बाद रात होने पर दल आगे बढ़ा तथा कुदमुरा रेंज अंतर्गत ग्राम चचिया पहुंच गए। हाथियों ने चचिया पहुंचने से पहले रास्ते में 11 ग्रामीणों की फसल को तहस-नहस कर दिया। उधर कटघोरा वन मंडल में भी हाथी समस्या लगातार बनी हुई है। यहां के पसान व केंदई रेंज में बड़ी संख्या में हाथी विचरण कर रहे है और ग्रामीणों की अरहर फसल को नुकसान पहुंचा रहे है। देवमट्टी क्षेत्र में मौजूद 32 हाथियों के दल ने पसान रेंज अंतर्गत गाड़ागोड़ा पहुंचकर लगभग आधा दर्जन ग्रामीणों की फसल को रौंद दिया। वन विभाग के अनुसार हाथियों का दल रात नौ बजे ग्राम पहुंचा और ग्रामीणों के खेतो में लगे अरहर की फसल को रौंदने के साथ तहस-नहस कर दिया। दो घंटे तक उत्पात मचाने के बाद दल वापस लौट देवमट्टी के जंगल में जाकर रूक गया है।