संस्था नेचर एंड वाइल्डलाइफ कंजर्वेशन एंड अवेयरनेस (एनडब्ल्यूसीएएस) द्वारा यह सर्वे मई-जून में किया गया। इसमें कुल 76 सारस नजर आए जो कि गत वर्ष से केवल दो ही ज्यादा हैं। सारस की संख्या का उम्मीद से कम बढ़ना इस बात की अोर इशारा कर रहा है कि अब इन पक्षियों को अपना जीवनचक्र आगे बढ़ाने के लिए यह स्थान माकूल नहीं लग रहा। सहअसि्तत्व का निकले रास्ता संस्था के अध्यक्ष रवि शर्मा के अनुसार सारस संकटग्रस्त प्रजाति में आता है और ऐसे में इनकी संख्या में अपेक्षाकृत वृदि्ध नहीं होना चिंता का विषय है। सारस के संरक्षण को लेकर हम सर्वे की रिपोर्ट निगम प्रशासन को सोपेंगे। हमारी मांग पारिसि्थतिक तंत्र को बेहतर करने की है। हम चाहते हैं कि सहअसि्तत्व का रास्ता निकले ताकि मानव और प्रकृति दोनों का अहित न हो। इसी मुद्दे पर हम यशवंत सागर के आस-पास रहने वाले ग्रामीणों को जागरूक भी करेंगे। इन कारणों से मंडरा रहा खतरा * मछली पालन के लिए बने तालाबों में यशवंत सागर के पानी का उपयोग करने से तालाब के पानी में कमी आना। * मछली पकड़ने के लिए तालाब पर जाल बिछा देनें से सारस को आहार और स्थान दोनों की कमी आई। * जाल में पक्षियों का फसना। * तालाब में पनडुबि्बयों के निरंतर चलने से ये असुरक्षित महसूस करने लगे। * गुलावट और यशवंत सागर पर पर्यटकों की आवाजाही बहुत बढ़ी जिससे भी ये असुरक्षित महसूस करने लगे। * तालाब के जिस हिस्से में गर्मी में पानी सूख जाता है वहां किसान खेती करते हैं और पेस्टीसाइड व इंसेक्टीसाइट का इस्तेमाल बहुताय से करते हैं। इससे सारस के स्वास्थ्य पर भी बुरा प्रभाव पड़ता है। * इस बार यहां बांस को बहुताय से काटा गया है जिससे भी यहां के जैव पारिसि्थतिकतंत्र पर बुरा प्रभाव पड़ा।