बचाव दल का नेतृत्व करने वाले पर्यावरण विभाग के निदेशक केओ सोफीक ने कहा कि हाथियों को वापस जंगल भेज दिया गया जहां वे आमतौर पर रहते हैं। उन्होंने बताया कि 3 मीटर गहरे गड्ढे में पानी पीने की कोशिश कर रहे थे तब वे उसमें फंस गए। ये गड्ढा वियतनाम युद्ध के दौरान अमेरिका की बमबारी में हुआ था। Video: अचानक उल्टा चलने लगा एस्केलेटर, 18 गंभीर घायल पहुंचे अस्पताल उनके मुताबिक अगर स्थानीय ग्रामीण इसकी जानकरी नहीं देते तो प्यास और भूख के कारण उनके जान जा सकती थी। सोफीक ने बताया, 'हमने गड्ढे के बगल में खोदकर ढाल तैयार किया और हाथियों को निकल कर बाहर आने लायक रास्ता बनाया।'