बता दें कि संजय टाइगर रिजर्व पार्क में विलुप्त हो चुके बायसन को दोबारा बसाने के लिए प्रोजेक्ट पर कार्य चल रहा है। सबसे पहले कान्हा टाइगर रिजर्व से 28 बायसन लाए जा चुका है। 26 से 29 जून तक 16 बायसन विस्थापित किया गया है। बता दें कि संजय टाइगर रिजर्व में करीब 1998 के बाद बायसन नहीं देखे गए थे। 25 साल बाद पार्क में बायसन नजर आएंगे। उप संचालक संजय टाइगर रिजर्व हरिओम ने बताया कि जंगली मवेशियों के बीच सबसे बड़ी प्रजाति, भारतीय बायसन जिसे गौर भी कहा जाता है। जो काफी मोटे और बड़े होते हैं। जंगली भैंस की तरह होते है। यह हमेशा झुंड में रहते हैं। भारतीय गौर की आबादी को पुनर्जीवित करने के लिए संजय दुबरी टाइगर रिजर्व में फिर से बायसन को लाया जा रहा है। यह इतने ताकतवर होते है कि जंगल के खूंखार जानवर बाघ, तेंदुआ को भी कभी-कभी घेर लेते हैं। हालांकि टाइगर, तेंदुआ, शेर अक्सर बायसन का शिकार करते हैं। इनका कहना है सतपुरा टाइगर रिजर्व से 16 बायसन पिछले 3 दिनों में संजय टाइगर रिजर्व में लाया गया है। सभी स्वस्थ है डॉक्टर एवं टाइगर रिजर्व का हमला निगरानी में लगा हुआ है। कुछ समय बाद इन्हें खुले जंगल में छोड़ दिया जाएगा।-हरिओम, उप संचालक संजय टाइगर रिजर्व सीधी