मिटते जंगल, घटते जानवर - पिछले 6 करोड़ वर्षों के मुकाबले इस समय सबसे तेजी से सभी प्रजातियां लुप्त हो रही हैं। सामान्य रूप से हर वर्ष 1 से 5 प्रजातियां लुप्त होती हैं लेकिन इस समय रोज कई प्रजातियां गायब हो रही हैं। - बीते 28 वर्षों में जर्मनी में कीटों की 75 प्रतिशत आबादी घट गई है। यह बहुत चिंताजनक है क्योंकि 80 प्रतिशत जंगली पौधे कीटों पर निर्मर करते हैं ताकि उनमें परागण हो सके। 60 प्रतिशत पक्षी भोजनके लिए कीटों पर ही निर्भर हैं। - प्राकृतिक आवास का नष्ट होना, प्रकृति का बहुत ज्यादा दोहन और मौसम में बदलाव के कारण जंगल में पाई जाने वाले जीवों की आधी आबादी पर संकट मंडरा रहा है। - दुनियाभर में करीब 6 लाख 50 हजार जलीय जीव मछली के कांटे में फंसकर जख्मी हो जाते हैं या फिर अपनी जान गंवा देते हैं। - पक्षियों की 40 प्रतिशत प्रजातियों पर गहरा संकट है। हर 8 में से 1 प्रजाति दुनिया से ही लुप्त होने की कगार पर है। - स्रोतः अर्थडे डॉट ओआरजी