चीताें के भारत आने का काउंटडाउन शुरू हाे चुका है। चीतों को लेकर टेराएविया की स्पेशल फ्लाइट क्रमांक टीवीआर 4724 ने नामीबिया से ग्वालियर के लिए उड़ान भरी है। जिम्बाबे, तंजानिया, सोमालिया, केन्या की वायुसीमा से उड़ते हुए विमान अरब सागर के ऊपर करीब चार घंटे रहेगा। गुजरात की ओर से देश में प्रवेश करते हुए ग्वालियर के एयरबेस पर सुबह करीब सात बजे लैंड करेगा। फ्लाइट में चीताें काे पूरी सतर्कता के साथ कैज में रखा गया है। यह विमान ग्वालियर में सुबह 6 बजे उतरेगा, जहां कलेक्टर काैशलेंद्र विक्रम सिंह और एसएसपी अमित सांघी माैजूद रहेंगे। इसके बाद चीताें काे श्याेपुर के कूनाे नेशनल पार्क ले जाया जाएगा, इसके पूर्व ग्वालियर एयरपाेर्ट पर उनका चेकअप भी हाेगा। भारतीय समयानुसार शाम 5 बजे बाद चीताें काे सड़क मार्ग से एयरपाेर्ट के लिए रवाना किया गया। चीते नामीबिया के विंड हाक एयरपाेर्ट पर पहुंचे। रात 8 बजे चीताें काे पूरी सतर्कता के साथ विशेष विमान में लाेड कर दिया गया है। इस दाैरान चीताें काे विशेष कैज में रखा गया है। रात 9.30 बजे विशेष विमान रनवे पर पहुंच गया है और यहां से रात 10 बजे विमान ने भारत के लिए उड़ान भरी, ये विमान सुबह 6 बजे भारत पहुंचेगा। इसके पूर्व ओटजीवाराेंगाे में सीसीएफ केंद्र में भारत लाने के लिए चीताें काे तैयार किया गया। नामीबिया में चीताें काे एयरपाेर्ट तक पहुंचाने एवं विशेष विमान में चढ़ाने की रिहर्सल भी की गई थी। MP: नामीबिया के एयरपाेर्ट पर चीताें काे पूरी सतर्कता के साथ विशेष विमान पर चढ़ाया गया। कुछ देर में फ्लाइट भारत के लिए हाेगी रवाना। pic.twitter.com/MUF7lUFVpe — NaiDunia (@Nai_Dunia) September 16, 2022 उधर भारत में भी तैयारियां अंतिम चरणाें में है। देश में चीतों की वापसी से पहले ही ट्विटर पर #CheetahStateMP और #CheetahIsBack ट्रेंड हो रहा है। कोई चीतों को वेलकम कर रहा है, तो कोई उनके वीडियो और उस विमान का फोटो ट्वीट कर रहा जो उन्हें नामीबिया से लेकर भारत आएगा। देश में टाइगर स्टेट के रूप में जाना जाने वाले मध्य प्रदेश इन चीतों के आने बाद चीता स्टेट भी बन जाएगा, जिसकी वजह से #CheetahStateMP भी ट्विटर पर ट्रेंड हो रहा है। भारत के कूनो राष्ट्रीय उद्यान में उन्मुक्त घूमने के लिए तैयार नामीबिया के चीते#Cheetahs@moefcc@byadavbjp@tapasjournalist pic.twitter.com/gAuYuuI1Qy — डीडी न्यूज़ (@DDNewsHindi) September 16, 2022 कूनो नेशनल पार्क में नामीबिया से आने वाले चीतों के इंतजार की घड़िया खत्म होने वाली हैं। शुक्रवार रात भारतीय वन्यप्राणी संस्थान के डीन डा. वायएस झाला के नेतृत्व में 8 चीते विशेष विमान बी 747 से नामीबिया से ग्वालियर के एयरपोर्ट के लिए उड़ान भरी। They are on their way to Mother India! Cheetahs have left Namibia by spl flight. Kuno MP new home. A historic, global first intercontinental translocation. Spl milestone in India-Namibia relns. High Commissioner Prashant Agrawal remarks at handover below@MEAIndia#AmritMahotsav pic.twitter.com/1VjqZiitBI — India In Namibia (@IndiainNamibia) September 16, 2022 चीतों को लेकर विशेष विमान शनिवार सुबह 7 बजे एयरपोर्ट पर पहुंच जाएगा। यहां चीतों के पिंजरों को बाहर निकालकर विशेषज्ञ रूटीन चेकअप करेंगे। 7.10 मिनट पर हेलिकाप्टर चीतों को लेकर 7.30 बजे तक कूनो नेशनल पार्क में पहुंच जाएगा। पहले नामीबिया से चीते लेकर आने वाले विशेष विमान जयपुर एयरपोर्ट पर आने वाले था, लेकिन गुरुवार को अचानक प्लान में बदलाव किया गया है। अतिरिक्त वन महानिदेशक (प्रोजेक्ट टाइगर) और नेशनल टाइगर कंजर्वेशन अथारिटी (एनटीसीए) के सदस्य सचिव डा. एसपी यादव के अनुसार विशेष विमान ग्वालियर एयरपोर्ट पर उतरेगा। ग्वालियर से कूनो की दूरी कम है। इसलिए वहां उतारने की प्लानिंग है। Cheetah in MP: नामीबिया से चीते जल्द ही भारत के लिए रवाना हाेंगे। इसके लिए नामिबिया में आज चीताें काे लाने के लिए रिहर्सल की गई है। pic.twitter.com/4yKqKnnRQy — NaiDunia (@Nai_Dunia) September 16, 2022 नामीबिया से चीतों को भारत लाएगा यह विशेष विमान ग्वालियर। नामीबिया से जीते लेकर विमान सुबह 6 बजे ग्वालियर पहुंचेगा। आधा घंटा चीते ग्वालियर एयरबेस पर ही रहेंगे। नामीबिया से जो 25 लोगों का दल विमान में आ रहा है। प्रशासन के पास कुछ लॉजिस्टिक की डिमांड भी आई है] पूरा किया जा रहा है।#Niaidunia#collectorGwalior pic.twitter.com/qRN9utFdo4— NaiDunia (@Nai_Dunia) September 16, 2022 नामीबिया से चीतों को भारत लाने वाले विशेष विमान की तस्वीर सामने आई है, जिसमें टाइगर की खूबसूरत पेंटिंग की गई है। विमान कंपनी ने इस फ्लाइट को विशेष फ्लैग नंबर 118 दिया है। कंपनी दुनिया में पहली बार चीतों को शिफ्ट करने के लिए फ्लाइट का संचालन कर रही है, ऐसे में यह उनके लिए एक ऐतिहासिक पल है। नामीबिया में भारतीय दूतावास ने इस विमान की तस्वीर ट्वीट की है। प्रधानमंत्री नरेन्द्र माेदी 17 सितंबर काे अपने जन्मदिन पर श्याेपुर में कूनाे नेशनल पार्क में चीताें काे छाेड़ेंगे। ये चीते नामिबिया से भारत लाए जा रहे हैं। नामिबिया से चीताें काे विशेष विमान से लाया जाएगा। इस विमान में चीताें के कैज काे रखने के लिए काफी बड़ा स्पेस रहेगा, जिससे किसी प्रकार की दिक्कत न हाे। इसके पूर्व चीताें की तस्वीरें भी जारी की गई है, जिससे इंटरनेट मीडिया पर काफी सराहा जा रहा है। #WATCH | First look of Cheetahs that will be brought from Namibia to India on 17th September at KUNO National Park, in Madhya Pradesh pic.twitter.com/HOjexYWtE6 — ANI (@ANI) September 16, 2022 आधा घंटा कूनो में रहेंगे पीएम, 10.45 बजे चीतों को छोड़ेंगे बाड़े में चीता परियोजना का शुभारंभ करने 17 सितंबर (अपने जन्म दिवस) को श्योपुर जिले के कूनो पालपुर नेशनल पार्क आ रहे प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी सुबह 10:45 बजे तीन बाक्स खोलकर चीतों को क्वारंटाइन बाड़े में छोड़ेंगे।मोदी आधा घंटा पार्क में रहेंगे। चीता मित्र दल के दो सदस्यों से बात करेंगे और दोपहर 12 बजे कराहल तहसील मुख्यालय पर आयोजित महिला स्व-सहायता समूहों के सम्मेलन में शामिल होंगे। यहां प्रधानमंत्री प्रधानमंत्री कौशल विकास योजना के तहत चार कौशल केंद्रों का उद्घाटन भी करेंगे, जो विशेष रूप से कमजोर जनजातीय समूहों (पीवीटीजी) के लिए काम करेंगे। बड़े मांसाहारी वन्यप्राणी की पुर्नुस्‍थपना की यह दुनिया की पहली परियोजना है। जिन चीतों को पार्क के क्वारंटाइन बाड़े में छोड़ा जाएगा, वे नामीबिया से लाए जा रहे हैं। - Shivraj Singh Chouhan (@chouhanshivraj) 16 Sep 2022 - Shivraj Singh Chouhan (@chouhanshivraj) 16 Sep 2022 - Vishvas Kailash sarang (@VishvasSarang) 16 Sep 2022