सोमवार को जारी किए गए एक बयान में सिंगापुर के राष्ट्रीय पार्क बोर्ड ने हाथी दांत और उनसे बने उत्पादों की बिक्री पर 1 सितंबर 2021 से प्रतिबंध लगाने की घोषणा की है। इसका उल्लंघन करने वालों को एक साल तक की जेल की सजा और जुर्माने का सामना करना पड़ सकता है। बोर्ड ने कहा कि व्यापारी अपने स्टॉक को संस्थानों को दान कर सकते हैं या प्रतिबंध के प्रभावी होने के बाद अपने पास रख सकते हैं। सरकार को पिछले साल सार्वजनिक सलाह के बाद पता चला कि जवाब देने वालों में से 99 प्रतिशत लोग इस प्रतिबंध के पक्ष में थे। शहर और राज्य के अधिकारियों ने पिछले महीने तस्करी कर लाए गए हाथी दांत की सबसे बड़ी खेप को जब्त किया था। एक अनुमान के मुताबिक करीब 300 अफ्रीकी हाथियों का शिकार कर करीब नौ टन हाथी दांतों की इस खेप का मूल्य करीब 129 लाख डॉलर था। अवैध रूप से लाए गए कार्गो को कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य से एक कंटेनर में सिंगापुर के रास्ते वियतनाम में भेजा जा रहा था। बताते चलें कि सिंगापुर ने साल 1990 के बाद से हाथी दांत और उससे बने सभी प्रकार के अंतर्राष्ट्रीय उत्पादों के व्यापार पर प्रतिबंध लगा दिया है। ऐसी वस्तुओं को घरेलू स्तर पर तभी बेचा जा सकता है, जब व्यापारी साबित कर सके कि उन्हें उस वर्ष से पहले आयात किया गया था या लुप्तप्राय प्रजातियों की रक्षा करने वाले एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन में हाथी की प्रजातियों को शामिल करने से पहले अधिग्रहण किया गया था। कंघी, पेंडेंट और अन्य आभूषण जैसी फैशन की वस्तुओं को बनाने में इस्तेमाल होने के कारण हाथी दांत की देश-दुनिया में काफी मांग है। लिहाजा, उनका अवैध तरीके से शिकार किया जाता है। 1980 के दशक के मध्य से 20 वीं सदी के मध्य से लेकर तक शिकार की वजह से हाथियों की संख्या घटकर करीब छह लाख तक पहुंचने के बाद साल 1989 में दुर्लभ अफ्रीकी हाथियों के दांत के वैश्विक व्यापार को गैरकानूनी घोषित कर दिया गया था।