उनाव के झांसी रोड पर स्थित शिव मंदिर के सामने लगे हुए विद्युत पोल मैं करंट के चलते एक भैंस की जान चली गई। मुख्य रास्ता होने पर आम नागरिकों का भी यहां से आना-जाना होता है। इस लापरवाही से किसी इंसान की जान भी जा सकती थी। जानकारी के अनुसार पप्पू पाल नामक युवक की भैंस चरते हुए विद्युत पोल से जा टकराई जिसमें आ रहे करंट के चलते भैंस की मौके पर ही हो मौत हो गई। घटना की जानकारी मिलने के बाद काफी विलंब के बाद विद्युत विभाग के कर्मचारी वहां पहुंचे। इसके बाद विद्युत प्रदाय बंद कर पोल में आ रहे करंट आने को बंद किया। आक्रोशित लोगों ने इस दौरान विद्युत विभाग के जेई को फोन भी लगाया, किंतु उन्होंने पिक नहीं किया। खेत में करंट छोड़ने दो गाय व सियार की मौत इंदरगढ़। खेत की वायर फेसिंग में करंट छोड़े जाने से गत दिवस दो गायों व एक सियार की मौत हो गई। मामले की सूचना मिलते ही वन विभाग व पुलिस का अमला मौके पर पहुंच गया था। भांडेर रोड बनी सरकार के पास हब्बू खान निवासी मातनपुरा वार्ड क्रमांक 9 के खेत में जंगली जानवरों से फसल को बचाने के लिए करंट छोड़कर रखा गया था। विगत दिवस दो गायों के साथ वन्य जीव सियार करंट की चपेट में आने से उनकी दर्दनाक मौत हो गई। इस घटना जानकारी मिलते ही वन्य विभाग के कर्मचारी व पुलिस मौक पर पहुंच गई। पुलिस के पहुंचने से पहले नंगे तारो को हटाकर हब्बू खान घटनास्थल से रफूचक्कर हो गए। इस प्रांत गौ रक्षा प्रमुख मध्य भारत शिशुपाल सिंह चौहान की सूचना पर थाना प्रभारी परमानंद शर्मा व वन परिक्षेत्र सहायक जगदीश सिंह व अन्य स्टाफ मौके पर पहुंचा। अब पुलिस मामले की जांच कर रही है।