--------- रविवार की मध्य रात्रि को 30 से 40 की संख्या में बंदूकधारी नक्सली उदंती वन व वन्य जीव संरक्षण संवर्धन केंद्र मे प्रवेश करते हुए मुख्य गेट, बाड़ा, फेंसिंग व झोपड़ी को आग लगाकर नष्ट कर दिए है। बाड़ा में बैनर लगाकर वनभैंसा संरक्षण संवर्धन केंद्र का विरोध किया है। मामले की जानकारी पुलिस को दे दी गई है। उनके द्वारा कार्रवाई की जा रही है। -मनेंद्र कुमार सिदार, एसडीओ वन विभाग मैनपुर ---------- उदंती अभयारण्य क्षेत्र के रेस्क्यू सेंटर में सशस्त्र नक्सलियों द्वारा झोपड़ी में आगजनी व गेट वाच टावर को नुकसान पहुंचाए जाने की जानकारी वन विभाग से मिली है। जिसके बाद पुलिस मौके पर पहुंच मोर्चा संभाला हुआ है। सर्चिंग जारी है। नक्सलियों द्वारा लगाए गए बैनर को जब्त किया गया है। अज्ञात नक्सलियों के खिलाफ पुलिस द्वारा अपराध दर्ज कर कार्रवाई की जा रही है। -सुखनंदन राठौर, अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक गरियाब