कैलामाता मंदिर पर जागरण 13 को नीमच। श्री कैलामाता मंदिर पर जागरण 13 अक्टूबर को आयोजित होगी। प्रतिवर्षानुसार इस वर्ष भी भूतेश्वर मंदिर रोड स्थित श्री कैलामाता मंदिर पर गुरुवार को घट स्थापना की गई। इसी कड़ी में 13 अक्टूबर को रात्रि नौ बजे से सैनी म्यूजिकल ग्रुप द्वारा भव्य जागरण आयोजित होगा। जिसमें रितिक सैनी आर्गेनाईजर, सावन नागदा इंदौर, किशोर रावल राजस्थान, शुभम नाकोड़ा द्वारा प्रस्तुति देंगे। वैहृला मैया के जागरण में आने वाले सभी श्रद्धालुओं से कोरोना-19 की गाइड लाइन का पालन करने की अपील की गई है। --------------