पुलिस को इस सांप को लेकर शिकायत मिली कि उसने एक डॉगी निगल लिया। 7.5 फीट लंबे इस सांप को तब हिरासत में ले लिया गया जब यह खबरें आई कि उसने एक छोटे और मासूम डॉगी को खा लिया। इतना ही नहीं उसने अपने मालिक को सोते समय जकड़ भी लिया जब वे सो रहे थे। VIDEO: सफारी जीप में बैठे टूरिस्‍ट ने देखा कभी न भूलने वाला नजारा पुलिस के मुताबिक यह सांप एक खतरा बना हुआ है। एनएसडब्‍ल्‍यू पुलिस फोर्स ने एक बयान में कहा कि नेशनल पार्क और वाइल्‍ड लाइफ ऑफिसर्स ने इस गैर देशी सांप को एक बड़ा खतरा माना है जो कि स्‍तनधारी, पालूत पशुओं में बीमारी फैलाने का खतरा बना है।