बाहर से आने वाले पर्यटकों की सुविधा का रखा जाएगा ध्यान सीसीएफ ग्वालियर अरुण कुमार ने बताया कि कूनो में आठों चीते स्वस्थ हैं और आने वाले दिनों में उन्हें खुले जंगल में छोड़ा जाएगा। चीतों को देखने के लिए पर्यटकों की संख्या भी बढ़ेगी और उनको बेहतर सुविधाएं मिलें, इस दिशा में वन विभाग के माध्यम से विशेष प्रयास भी किए जा रहे हैं। कूनों अभ्यारण्य के तीनों गेटों पर व्यवस्थाओं को और बेहतर करने का कार्य किया जा रहा है। ़बिैठक में शिवपुरी कलेक्टर अक्षय कुमार सिंह ने बताया कि माधव नेशनल पार्क में टाईगर रिजर्व का प्रोजेक्ट हाथ में लिया गया है। इस प्रोजेक्ट के आने से पर्यटकों की संख्या बढ़ेगी। शिवपुरी जिले में आने वाले पर्यटकों की सुविधा के लिए वन विभाग, पर्यटन एवं जिला प्रशासन संयुक्त रूप से कार्य कर रहा है।