De son côté, Salif, le binôme de Souleymane, vient de se réveiller. Le programme de la journée ayant été discuté la veille, il sait ce qui l’attend : laver les ustensiles utilisés de bon matin pour préparer les deux premiers biberons de Nania, cuisiner le repas dont les deux soigneurs se délecteront à midi et rassembler les ingrédients nécessaires à la confection des biberons qui seront servis à Nania à 12h00 et 15h00. Arrivée près du plan d’eau, Nania rechigne à se baigner car, à cette heure matinale, l’eau est encore froide. Souleymane, Nania et Whisty prennent donc la direction du Nord pour continuer leur ballade. Sur le parcours, la petite éléphante continue à découvrir son environnement qui deviendra dans quelques années sa résidence définitive. En cette saison des pluies, la végétation est luxuriante : Nania et Whisty ont de quoi brouter pour compléter leur petit-déjeuner. Mais ce que Nania préfère, c’est trouver des mares de boue pour s’y jeter avec frénésie ! La boue a de nombreuses vertus pour les éléphants : elle leur permet de se protéger des parasites et des coups de soleil, de se rafraîchir et d’hydrater leur peau. À 9h00, Salif se prépare à rejoindre la petite équipe partie en brousse avec, dans son sac à dos, les deux biberons de l’après-midi pour Nania, le déjeuner qu’il partagera avec Souleymane et une ration supplémentaire de cinq litres d’eau. Il communique avec son binôme pour obtenir leur position exacte car il s’agit de ne pas faire attendre Nania pour son biberon de midi ! Il est 18h30 et les rayons du soleil commencent à s’évanouir à l’horizon. À la maison des soigneurs, Souleymane a fait la vaisselle et préparé le biberon de 21h00 . Ce sera à Salif de faire dîner la petite éléphante. Souleymane quant à lui prendra le relais à minuit et 3h00 du matin. Salif enchaînera à 6h00 et c’est un autre jour qui commencera pour le binôme. Les deux soigneurs alternent leurs tâches à tour de rôle durant la semaine pour s’occuper avec dévotion de Nania et Whisty. Une semaine sur deux, Souleymane et Salif quittent la brousse et le monde de Nania pour retrouver leurs proches. Ils laissent alors la place à leurs collègues, Abdoulaye et Idrissa qui prendront, eux aussi, grand soin de leur protégée. Il faudra encore deux années à Nania pour être sevrée et sans doute plus pour qu’elle prenne son indépendance et retourne auprès des siens. En attendant ce moment, Souleymane, Salif, Abdoulaye et Idrissa sont, tour à tour, chaque jour présents à ses côtés pour prendre soin d’elle et s’assurer qu’elle ait le meilleur avenir possible au sein du Parc des Deux-Balé. Aurore Morin, avec le concours d’Etienne Bagagnan, point de liaison local IFAW. Lorsque Salif retrouve le groupe, ils poursuivent ensemble la promenade jusqu’à midi. Nania avale goulûment son déjeuner et ses deux soigneurs profitent d’une pause bien méritée avant de reprendre la route. Le parcours de promenade fait toujours une boucle, et non un aller-retour rectiligne, ce qui permet à Nania de profiter d’une plus grande diversité de paysages et de mieux découvrir son environnement. Vers 17h30, l’équipe revient vers le boma et Salif emmène Nania et Whisty au plan d’eau pour tenter une baignade. Cette fois-ci, la température de l’eau convient à la demoiselle qui s’y élance avec joie. A plusieurs reprises, elle rejoint son soigneur assis au bord et cherche à le convaincre de la suivre dans ses jeux aquatiques…mais sans succès ! Néanmoins, Nania n’oublie pas de réclamer son biberon de 18h00.