अजगर हा सर्वात खतरनाक सापांपैकी एक म्हणून ओळखला जातो. एकदा का त्यानं भक्ष्य पकडलं की मग काहीही झालं तरी तो त्याला सोडत नाही. तो अत्यंत योजनाबद्ध पद्धतीने हल्ला करतो. त्यामुळे वाघ सिंहासारखे खतरनाक शिकारी सुद्धा अजगराच्या नादाला लागत नाहीत. अशाच एका अजगरानं माकडाची शिकार केली होती. तब्बल १० फुटांचा हा अजगर माकडाला जखडून गिळत होता. पण तेवढ्यात माकडांची टोळी आपल्या मित्राला वाचवण्यासाठी पळत आली. जवळपास ३०-४० माकडांनी अजगरासोबत घनगोर युद्ध केलं. पण तरी देखील अजगर काही सोडायला तयार नाही. अखेर या युद्धात कोण जिंकलं तुम्हीच पाहा, या युद्धाचा शेवट पाहून तुम्ही देखील थक्कच व्हाल. ‘स्वातंत्र्यवीरांचा अपमान करून स्वत:चं हसं करून घेतलं’, शिंदे गटाचे कार्यकर्ते होतायेत ट्रोल