चित्ता म्हणताच आपल्या डोळ्यांसमोर काय येतं? तर भरदाव पळणारा एक प्राणी, जो वाऱ्याच्या वेगानं शिकार करतो, अगदी वाघ सिंहांशी सुद्धा दोन हात करतो. पण चित्ता जितका खतरनाक वाटतो, तितकाच तो प्रेमळ सुद्धा आहे. जर तुम्ही त्याच्यावर प्रेम केलंत तर तो सुद्धा आपलं प्रेम व्यक्त करतो. अशाच एका चित्त्याचा व्हिडीओ व्हायरल होत आहे. एक तरुण जंगलात वाईल्ड लाईफ फोटोग्राफी करत होता. तेवढ्यात त्याच्यासमोर एक चित्ता आला. आत्ता चित्ता म्हणताच कोणालाही भितीनं घाम फुटेल. बरं, पळून पळून किती पळणार? चित्ता इतक्या वेगानं धावतो, की अगदी काही सेकंदात तुम्ही त्याचे शिकार व्हाल. पण हा फोटोग्राफर जागचा हलला आहे. मग या चित्त्यानं काय केलं हे आता तुम्हीच पाहा. व्हिडीओ पाहून खरंच तुमचाही आपल्या डोळ्यांवर विश्वास बसणार नाही. (फोटो सौजन्य - @TheFigen_/Twitter) ‘CSK ची ताकद CSK विरुद्ध वापरली’, चेन्नई हरताच RR फॅन्स घेतायेत धोनीची फिरकी​