ज्या प्रमाणे आपलं घर सुरक्षित ठेवण्यासाठी माणूस सतत प्रयत्न करत असतो अगदी त्याच प्रमाणे जंगली प्राणी सुद्धा आपल्या घराप्रती फार संवेदनशील असतात. एखादा दुसरा प्राणी जर त्यांच्या भागात आला तर ते त्याला पळवण्यासाठी वाट्टेल ते करतात. अशाच एका वाघाचा व्हिडीओ व्हायरल होत आहे. एक बिबट्या या वाघाचं घर बळकावण्याचा प्रयत्न करत होता. पण वाघाशी पंगा घेणं त्याला चांगलंच महागात पडलं. पाहा जंगलातल्या सर्वात खतरनाक प्राण्यानं त्याची काय अवस्था केली. (फोटो सौजन्य - @susantananda3/Twitter) सिगरेट ओढण्यासाठी अर्जंट माणसं हवी, महिन्याला मिळेल ९ लाख पगार, आठवड्याला २ सुट्ट्या​