बिबट्या हा अत्यंत घातक शिकाऱ्यांपैकी एक म्हणून ओळखला जातो. गर्द झाडीमध्येही तो अचूक हल्ला करण्याची क्षमता ठेवतो. भक्ष्य कितीही उंचावर असलं तरी देखील तो अगदी सहज गतीनं उड्या मारत वर चढतो. असा खतरनाक प्राणी जर मानवी वस्तीत घुसला तर काय होईल? होय, असाच एक व्हिडीओ समोर आला आहे. एका पिसळलेल्या बिबट्यानं तब्बल १३ लोकांवर हल्ला केला. समोर येणाऱ्या प्रत्येकाला हा बिबट्या जखमी करतोय. अगदी रस्त्यावर पळणाऱ्या गाड्यांवर देखील तो चढतोय. हा थरारक व्हिडीओ पाहून तुम्ही देखील थक्कच व्हाल.
Video: अ‍ॅक्शन हिरोनं खेचली झोपलेल्या वाघाची शेपटी, पुढे काय घडलं हे आता तुम्हीच पाहा…