डॉ. सुशील तुकाराम बारी

'पर्यावरण' हा घटक 'यूपीएससी'च्या दृष्टीने खूप महत्त्वाचा आहे. गेल्या वर्षीला परीक्षेतील 'प्रश्न' व 'प्रश्नांची संख्या' पाहता पर्यावरणाचे महत्त्वाचे असलेले 'घटक' आपल्याला कडून येतात २०१८ मधील पूर्वपरीक्षेतील 'प्रश्न' व त्यांचे 'विश्लेषण' आपण या लेखात पाहणार आहोत. पर्यावरणाशी संबंधित 'आंतरराष्ट्रीय संस्था' व 'आंतरराष्ट्रीय करार' याबाबत प्रश्न नियमितपणे आयोगाद्वारे विचारले जातात. २०१८ मध्ये आंतरराष्ट्रीय संस्थेशी संबंधित विचारलेला प्रश्न पाहा.
    by Taboolaby TaboolaSponsored LinksSponsored LinksPromoted LinksPromoted LinksYou May LikeHow to boost income with $249 Amazon investmentCPXLearn More
Q. The partnership for action on Green Economy (PAGE), a UN Mechanism to assist countries transition towards greener ad more inclusive ecnomies, emerged at

a) The Earth summit on sustainable Development 2002, Johannesburg

b) The United Nations conference on sustainable development 2002, Rio de Janeiso.

c) The United Nations framework convention on climate change 2015, Paris

d) The world sustainable development summit 2016, New Delhi

Ans - b

'रिओ दि जेनेरिओ २०१२' नुसार PAGE २०१३ मध्ये लागू करण्यात आले. या प्रश्नाला सामोरे जाताना आपणास रिओ दि जेनेरिओ बद्दलचे तथ्यमाहित असणे अपेक्षित आहे. जागतिक स्तरावरील आंतरराष्ट्रीय संस्था, करार याबद्दचे सर्व Facts माहित करून घेणे पूर्वपरीक्षेसाठी खूप महत्त्वाचे असतात. आयोगाद्वारे नियमितपणे यावर प्रश्न विचारलेले आपण पाहू शकतो.

त्यातही असे 'करार' वा 'संस्था' जर चर्चेत असतील तर त्यासंबंधी संपूर्ण माहिती जाणून घ्यावी. जेणेकरून जर आगामी काळातील परीक्षेसाठी त्याचा उपयोग होतो. अशाच प्रकारचा अजून एक प्रश्न २०१८ मध्ये विचारला होता तो प्रश्न पाहा.

Q. Momentum for change : Climate Neutral now is an intitiative launched by

a) The intergovermental panel on climate change

b) The UNEP Secretariat

c) The UNFCCC secretariat

d) The world Meterological Organizaiton

Ans - c

पॅरिस करारांतर्गत २०१५ मध्ये UNFCCC Secretariate ने समाजातील सर्व स्तरातील लोकांना पर्यावरणाप्रती सकारात्मक कृती करण्यास प्रोत्साहित करण्यासंबंधीचा 'Momentum for change : climate Neutral low' हा कार्यक्रम आहे. असा प्रश्नांना सामोरे जाताना चालू घडामोडी व पर्यावरण संस्था यांच्या संकेतस्थळांचा विशेष फायदा होवू शकतो. संदर्भ पुस्तकांचा विचारता करता हे पुस्तकात मिळेलच असे नाही.

जसे आंतरराष्ट्रीय स्तरावर करार आहे किंवा संस्था आहेत; तसेच काही कायदे भारतातही पर्यावरणासंबंधी बनवले आहेत. त्यामुहे त्यासंबंधीही प्रश्न आयोगाद्वारे विचारले जातात. २०१८ मध्येही 'Forest Rights Act 2006'संबंधी प्रश्न विचारलेला आहे. २०१९ मध्येही यावर प्रश्न अपेक्षित आहे. कारण सर्वोच्च न्यायालयातील 'Wild life first Vs govt of inida c 2019' या खटल्यात सर्वोच्च न्यायालयाने आदिवासी व इतर वन रहिवासी यांचे जमिनीवरील हक्क फेटाळले आहेत. २०१८ मध्ये यासंबंधी विचारलेला प्रश्न पाहूया -

Q. Consider the following statements :

1. The definition of "Critical wildlife Habitat is incorporated in the forest rights Act, 2016

2. For the first time in india. Baigas have been given Habitat rights.

3. Union ministry of environment, Forest and climate change officially decides and declares Habitat rights for primitive and vulnerable tribal grops in any part of India.

Which of the statements given above is/are correct :

a) 1 and 2 only

b) 2 and 3 only

c) 3 only

d) 1, 2 and 3

Ans - a

वरील प्रश्नाला सामोरे जाण्यासाठी आपल्याला 'Forest rights act, २००६', 'Baigas' व 'PVTGs' याबद्दलची माहिती असणे अपेक्षित आहे. मात्र, जर तिसरे विधान नीट वाचले तर 'PVTGs'हा घटक पर्यावरण मंत्रालय नव्हे तर 'Ministry of Tribal Affairs'या मंत्रालयाच्या अधिन आहे. त्यामुळे पर्यायात तिसरे विधान ३ पर्यायात आहे. ते बाहेर काढल्यास आपणास उत्तर मिळते. त्यामुळे प्रत्येक वेळी सर्व बाबी माहिती असायलाच हव्या असेही नाही. 'ही परीक्षा Selection'ची नसून ती Rejection ची आहे. या युक्तीला सार्थ ठरवणारा हा प्रश्न आहे. परीक्षापद्धती व प्रश्न यांना समजून घेणे इथे अपेक्षित आहे.