साप म्हणताच क्षणी अनेकांच्या अंगावर काटा येतो. साप दिसताच लोकांची घाबरगुंडी उडते. वाट मिळेल तिथे लोक पळू लागतात. कारण सापाचा एक दंश देखील मृत्यूचं आमंत्रण देऊ शकतो असा समज आहे. अन् त्यात जर का किंब कोब्रा असेल तर तुमचं काही खरं नाही. परंतु याच पार्श्वभूमीवर एक व्हिडीओ व्हायरल होत आहे. यामध्ये एका व्यक्तीने तब्बल १३ फुट लांब किंग कोब्रा (King cobra) आपल्या हातांनीच पकडलेला दिसत आहे. जणू एखादं खेळणं पकडावं इतक्या सहजतेनं हा जगातील सर्वात विषारी साप त्याने पकडला आहे. हा फोटो पाहून तुमच्या अंगावर देखील शहारे येतील.

आधी झाली पुरुष, मग पुन्हा झाली महिला, सतत लिंग बदलण्याचं कारण ऐकून लावाल डोक्याला हात

कसा पकडला साप?
    by Taboolaby TaboolaSponsored LinksSponsored LinksPromoted LinksPromoted LinksYou May LikeGet AI PCs for businessIntelUndo
ही चकित करणारी घटना आंध्र प्रदेशमध्ये घडली आहे. एक किंग कोब्रा प्रजातीचा साप शेतात घुसला होता. मीडिया रिपोर्टनुसार या शेतकऱ्याचं नाव सैदाराव असं आहे. ताड तेलाच्या बागेत घुसलेल्या या सापाला बाहेर काढण्यासाठी The Wildlife Society ला संपर्क साधण्यात आला. या संस्थेतून आलेल्या एका सर्पमित्रानं या सापाला सुरक्षितरित्या पकडलं. या सर्पमित्राचं नाव व्यंकटेश असं आहे. लक्षवेधी बाब म्हणजे त्याने कुठलंही यंत्र किंवा शस्त्र वगैरे न वापरता केवळ हातांनीच हा साप पकडला. हा १३ फुटांच्या सापाला पाहण्यासाठी एकच गर्दी झाली होती. हा किंग कोब्रा प्रजातीचा साप होता. त्यामुळे नागरीकांमध्ये प्रचंड भीती होती. परंतु अत्यंत शांतपणे या सापाला रेस्क्यु करून वंतलामिडी वनक्षेत्रात सोडण्यात आलं.

Viral Video: खासदाराला गाडीसकट बुडवलं तलावात, संतापलेले लोक मंत्र्यांवर करतायेत हल्ले
किंग कोब्रा अत्यंत विषारी साप

किंग कोब्रा हा अत्यंत आक्रमक प्रवृत्तीचा साप मानला जातो. तो जगातील सर्वात विषारी सापांपैकी एक आहे. भारतीय किंग कोब्रा हा जगातील सर्वात लांब आणि विषारी साप म्हणून ओळखला जातो. हा साप प्रामुख्याने आग्नेय आशियातील जंगलामध्ये सापडतो. या प्रकारच्या सापाचे विष हे खूप विषारी असते आणि हे विष प्राणघातक असते जर या सापाने एकाद्या व्यक्तीला दंश केला तर त्या व्यक्तीचा जीव जावू शकतो. हे साप उंच प्रदेशातील जंगलांमध्ये तलाव आणि नाल्यांमध्ये राहतात. हे साप उंदीर, बेडूक, पाली, सरडे आणि वेळप्रसंगी इतर सापांची शिकार करतात.