मगर हा पाण्यातील एक अत्यंत शक्तिशाली प्राणी म्हणून ओळखला जातो. वेळप्रसंगी तो अवाढव्य अशा दिसणाऱ्या शार्क माशासोबतही दोन हात करु शकतो. त्यामुळे अशा खतरनाक प्राण्याशी पंगा न घेणंच योग्य. शक्य तेवढं त्याच्यापासून दूर राहा असा सल्ला काही प्राणीतज्ज्ञ देखील देतात. मात्र काही लोक तरीही मगरीला छेडण्याचा प्रयत्न करतात. असाच एक धडकी भरवणारा व्हिडीओ सध्या व्हायरल होत आहे. मगरीने एका व्यक्तीला संपूर्ण गिळलं होतं, पण मगर त्याला चावून टाकण्याआधीच त्याच्या मित्रांनी त्याला खेचून बाहेर काढलं. हा व्हिडीओ पाहून तुम्ही देखील थक्कच व्हाल.

कसं वाचवलं मित्राला?
    by Taboola by Taboola Sponsored Links Sponsored Links Promoted Links Promoted Links You May LikeIntelGet AI PCs for businessIntel
या व्हिडीओमध्ये तुम्ही पाहू शकता की एका व्यक्तीनं मगरीची शेपटी पकडली आहे. जेणेकरून तिची हालचाल नियंत्रीत करता येईल. अन् मग दुसरा व्यक्ती त्या मगरीच्या तोंडात अडकलेल्या मित्राला अक्षरश: खेचून बाहेर काढतो. अर्थात ही मगर खरी आहे की खोटी? याबाबत अद्याप संभ्रम आहे. पण हा खेळ नक्कीच धडकी भरवणारा आहे. हा व्हिडीओ सध्या सर्वत्र व्हायरल होत आहे. मगरीचा हा थरारक व्हिडीओ इन्स्टाग्रामवर beauty.wildlifee नावाच्या अकाउंटवरून शेअर करण्यात आला आहे. काही तासांत हजारो नेटकऱ्यांनी हा व्हिडीओ पाहिला आहे. शिवाय यावर विविध प्रकारच्या प्रतिक्रिया देखील दिल्या जात आहेत.

जगातील सर्वात खतरनाक ट्रेनमध्ये कपलचा हनीमून, धक्कादायक PHOTO VIRAL

View this post on InstagramA post shared by Beauty Wildlife 🐆 (@beauty.wildlifee)
OMG Shocking Video: सुपरहिरो कुत्र्यानं रोखलं चक्रीवादळ, काही क्षणांत वाचवलं शहर
मगर शिकार कशी करते?

शिकार करताना मगर समोरील प्राण्याला आपल्या जबड्यात घट्ट धकून ठेवते. मगरीचे अणकूचीदार दात त्या प्राण्याच्या शरीरात घुसतात आणि त्याचे दोन तुकडे होतात. मग त्या प्राण्याला मगर चावल्याशिवाय पुर्ण गिळते. कारण मांस चावून त्याचे लहान तुकडे करण्याची क्षमता मगरीकडे नाही. त्यानंतर गिळलेलं मांस पचावं यासाठी मगर काही लहान दगड देखील गिळते. या दगडांच्या मदतीनं त्या मांसाचे बारीक तुकडे होतात. मगरीची पचनशक्ती फारच मंद असते. काही वेळा तर खाल्लेलं अन्न पचवण्यासाठी मगरीला कित्येक महिने लागतात. त्यामुळे मगर अन्नाशिवाय देखील जगू शकते असं म्हणतात.