हल्लीच्या काळात थीम पार्टीचं प्रमाण प्रचंड वाढलं आहे. पार्टीमध्ये थ्रिल आणि मस्ती वाढावी यासाठी लोक जंगलात, पाण्यात किंवा डोंगरावर वगैरे जाऊन पार्ट्या करतात. पण या पार्टीत अचानक एखाद्या जंगली प्राण्यानं एण्ट्री मारली तर तुमची काय अवस्था होईल? असाच एक व्हिडीओ सध्या व्हायरल होत आहे. एका पार्टीत जंगलाचा राजा सिंहानं अचानक एण्ट्री मारली. मग काय सिंहाला पाहून लोकांची एकच पळापळ झाली. काही जण तर नारळाच्या झाडांवर चढू लागले. हा खतरनाक व्हिडीओ पाहून तुम्हाला देखील घाम फुटेल. ‘व्हिडीओच्या नादात पाणी गेलं वाया’, भडकलेले नेटकरी सचिन तेंडुलकरला करतायेत ट्रोल