जंगल सफारी जितकी गंमतीशीर असते तितकीच खतरनाक देखील असते. उत्साहाच्या नादात काही पर्यटक अनेकदा जंगली प्राण्यांच्या फारच जवळ जातात. परिणामी तो प्राणी बिथरतो. अन् मग उलट पर्यटकांवर हल्ला करतो. असाच एक व्हिडीओ सध्या इंटरनेटवर व्हायरल होत आहे. एका भडकलेल्या गेंड्यानं पर्यटकांनी भरलेल्या गाडीवर हल्ला केला. गाडी शक्य तितक्या वेगानं पळत होती. पण गेंडा काही केल्या गाडीचा पाठलाग मात्र सोडत नव्हता. गाडीतील पर्यटक भितीनं अक्षरश: ओरडत होते. अखेर या पर्यटकांसोबत काय घडलं हे आता तुम्हीच पाहा.
Video: नवऱ्याच्या नकळत प्रियकरानं साधला डाव, भर मांडवातून नवरीला नेलं पळवून