म. टा. वृत्तसेवा, भंडारा : कोका वन्यजीव अभयारण्यातील वाघाचा मृत्यू विषबाधेने झाल्याचे शवविच्छेदन अहवालातून पुढे आले आहे. याप्रकरणी तीन आरोपींना अटक करण्यात आली आहे. त्यांच्याकडून सात वाघ नखे, मणक्याचे हाड, एका पायाचे हाड व अन्य साहित्य जप्त करण्यात आले आहेत. आरोपींना वनकोठडी सुनावण्यात आली आहे.

कोका अभयारण्यात २६ मार्च रोजी वाघाचा मृतदेह कुजलेल्या अवस्थेत दिसून आला होता. याप्रकरणी वन विभागाने गुन्हा नोंदवून तपास सुरू केला. वाघाच्या शवविच्छेदनाच्या अहवालानुसार या वाघाचा मृत्यू विषबाधेमुळे झाल्याचे दिसून आले. तथापि, तपासादरम्यान कोका अभयारण्याचे सहाय्यक वनसंरक्षक रोशन राठोड व वनपरिक्षेत्र अधिकारी महादेव माकडे यांनी लाखनी तालुक्यातील परसोडी येथील नरेश गुलाबराव बिसने (५४) व मोरेश्वर सेगो शेंदरे (६४) यांना अटक केली. या दोघांनाही वनकोठडी ठोठावण्यात आली आहे.
    by Taboola by Taboola Sponsored Links Sponsored Links Promoted Links Promoted Links You May LikeIntelGet AI PCs for businessIntel
'मेरे रश्के कमर' गाण्यावर कैद्याचां तुफान डान्स; मुंबई मध्यवर्ती कारागृहात मनोरंजनाच्या कार्यक्रमाची चर्चा
चौकशीदरम्यान बघेले हासुद्धा वाघाच्या शिकारीत सहभागी असल्याचे दिसल्याने त्यालाही अटक करण्यात आली. आरोपींकडून सहा वाघ नखे हस्तगत करण्यात आले. या प्रकरणात नवेगाव-नागझिराचे क्षेत्रसंचालक जयराम गौडा, उपसंचालक पवन जेफ, सहाय्यक वनसंरक्षक रोशन राठोड, गस्ती पथकाचे वनपरिक्षेत्र अधिकारी संजय मेंढे, सचिन नरळ यांच्या मार्गदर्शनात वनपरिक्षेत्र अधिकारी महादेव माकडे तपास करीत आहेत.