नवी दिल्ली:
दक्षिण आफ्रिकेतील चित्ता हा वन्यजीव येत्या काळात भारतात आणला जाऊ शकतो. तशी परवानगी सर्वोच्च न्यायालयाने केंद्र सरकारला दिली आहे. भारतातल्या योग्य अधिवासात आफ्रिकेतील चित्ता आणता येईल असं मंगळवारी सर्वोच्च न्यायालयाने केंद्र सरकारला सांगितलं. आपल्या चपळतेसाठी ओळखला जाणारा चित्ता भारतातून नामशेष झाला आहे.

भारतीय चित्ता देशातून जवळपास नामशेष झाला आहे, त्यामुळे आफ्रिकेतील नामिबिया येथून चित्ता आणण्याची परवानगी मागणारी याचिका राष्ट्रीय व्याघ्र संवर्धन प्राधिकरणाने (NTCA) सर्वोच्च न्यायालयात दाखल केली होती. सर्वोच्च न्यायालयाने या प्रकरणी निर्णय घेण्यासाठी तीन सदस्यीय समिती नेमली आहे. या समितीत माजी वन्यजीव संचालक रणजीत सिंह, वन्यजीव महासंचालक धनंजय मोहन आणि वाइल्ड लाइफ डीआयजी यांचा समावेश आहे. सरन्यायाधीश एस. ए. बोबडे आणि न्या. बी. आर. गवई आणि सूर्यकांत यांच्या खंडपीठाने या याचिकेवरील सुनावणीत सांगितलं की कोर्ट या प्रकल्पावर देखरेख ठेवेल आणि समिती दर चार महिन्यांनी आपला अहवाल सादर करेल.
    by Taboola by Taboola Sponsored Links Sponsored Links Promoted Links Promoted Links You May LikeIntelGet AI PCs for businessIntel
सॅमसंग गॅलेक्सी Z फ्लिप फोल्डेबल...'ही' किंमत

एका उंदरानं विमान रोखलं; २४ तास लटकंती