इंसान ही नहीं शेर के दिल की धड़कन माप रही Apple Watch; वैट ने किया दावा, तेजी से वायरल हो रहा VideoApple Watch अक्सर अपने कारनामों की वजह से खबरों में बनी रहती है। कभी किसी की जान बचाने तो कभी किसी को अलर्ट करने में ये मददगार  रही है। मगर क्या आपने की सोचा है कि इंसानों के अलावा अगर ये जानवरों या यू कहें कि शेर के भी दिल की धड़कन माप सकें तो। जी हां इंस्टाग्राम पर ऐसी ही एक वीडियो वायरल हो रही है। 
By Ankita Pandey Edited By: Ankita Pandey Published: Fri, 14 Jun 2024 11:50 AM (IST)Updated: Fri, 14 Jun 2024 11:50 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsएपल वॉच जानवरों पर भी करती है काम, इंस्टाग्राम पर वायरल हो रही वीडियो
टेक्नोलॉजी डेस्क, नई दिल्ली। कई स्मार्टवॉच कंपनी अपने डिवाइस में हेल्थ से जुड़ी कई सुविधाएं पेश करती है और एपल भी उनमें से एक है। हमने पहले भी ऐसे कई किस्से सुने हैं, जिसमें एपल वॉच ने लोगों की जान बचाई है। मगर एक नई वीडियो से पता चला है कि ये वॉच केवल इंसानों के लिए ही नहीं ब्लकि जानवरों के लिए भी बहुत कारगर है खास शेरों के लिए... 
जी हां इंस्टाग्राम पर एक वीडियो सामने आई है , जिसमें एक शेर के जीभ पर एपल वॉच बांधी गई है और इसकी मदद से शेर के दिल की धड़कन को मापा जा रहा है। ये एक पशु चिकित्सक द्वारा शेयर की गई वीडियो है। आइये इसके बारे में जानते है। 
     
    

Apple Watch माप रहा शेर का हार्ट रेट
ऑस्ट्रेलियाई पशु चिकित्सक डॉ. क्लो ब्यूटिंग, एक वन्यजीव पशु चिकित्सक जिन्हें ऑनलाइन @Jungle_doctor के नाम से जाना जाता है। उन्होंने बताया अपने इंस्टाग्राम पर एक वीडियो शेयर की है, जिसमें शेर पर Apple Watch का इस्तेमाल किया जा रहा है।
वीडियो में एक बेहोश शेर को दिखाया गया है जिसकी जीभ पर एक Apple Watch रखी गई है। डॉ. ब्यूटिंग के अनुसार यह 'ऑफ-लेबल' उपयोग पशु संरक्षण में प्रौद्योगिकी की क्षमता को उजागर करता है। इस पोस्ट में कैप्शन में लिखा है कि @apple Watch एक शेर की हृदय गति को माप सकता है यदि आप इसे जीभ पर बांधते हैं।



   
  
    
     
     
      
     
     
     
    
     
       
       
        
         
        
        
      
     
    
   
     
     
       View this post on Instagram 
      
      
    
     
     
       
        
        
       
      
        
         
         
         
          
          
         
         
       
         
          
         
        A post shared by Dr Chloe Buiting | Wildlife Vet (@jungle_doctor)
       
      
     
    
   
  
 
 


पहली बार किसने उपयोग की तकनीक
 
 बता दें कि यह सरल विधि एक प्रमुख वन्यजीव पशु चिकित्सक डॉ. फैबियोला क्यूसाडा से प्रेरित है। डॉ. क्यूसाडा ने एक हाथी के कान के माध्यम से उसकीहार्ट रेट को मापने के लिए Apple Watch का उपयोग करके इस तकनीक को उजागर किया था। 
 यह दृष्टिकोण बड़े, जंगली जानवरों में जरूरी संकेतों की निगरानी की चुनौती का एक सुरक्षित और कुशल समाधान देता है। 
 पशु चिकित्सक Apple Watch को बेहोश शेर की जीभ पर सुरक्षित रखते हैं, जिससे चिकित्सा प्रक्रियाओं के दौरान रियल टाइम हार्ट रेट मॉनिटरिंग संभव हो जाती है। 
 यह नवाचार महत्वपूर्ण संकेतों की कुशल ट्रैकिंग सुनिश्चित करता है, जिससे अंततः बेहतर पशु देखभाल होती है।

यह भी पढ़ें - WhatsApp यूजर्स के लिए खुशखबरी! अब साउंड के साथ काम करेगी स्क्रीन शेयरिंग सुविधा
 
कैसे काम करती है एपल वॉच
 
 Apple Watch हार्ट रेट को ट्रैक करने के लिए फोटोप्लेथिस्मोग्राफी नामक तकनीक का उपयोग करती है। यह इस तथ्य का लाभ उठाता है कि ब्लड ग्रीन लाइट को अवशोषित करता है लेकिन लाल प्रकाश को रिफलेक्ट करता है। 
 इसमें वॉच में लाइट सेंसिटिव फोटोडायोड के साथ जोड़ी गई हरी एलईडी लाइट का उपयोग किया जाता है। जैसे ही हार्ट पंप करता है, कलाई में रक्त प्रवाह में उतार-चढ़ाव होता है। 
 इससे घड़ी प्रति सेकंड सैकड़ों बार एलईडी को चमकाकर और अवशोषित हरी रोशनी की मात्रा को मापकर इन बदलावों का पता लगाती है।इससे हार्ट की गणना की जाती है। 
 एनिमल केयर में तकनीक का यह रचनात्मक उपयोग असंबंधित क्षेत्रों के बीच सहयोग की संभावना को दर्शाता है। नवाचार को अपनाकर, पशु चिकित्सक हमारे वन्यजीवों के लिए एक स्वस्थ भविष्य सुनिश्चित कर रहे हैं।

यह भी पढ़ें - महंगा हो सकता है मोबाइल और लैंडलाइन नंबर का इस्तेमाल, क्या है इसके पीछे की वजह