वातावरण को हराभरा बनाना पंजाब सरकार का मुख्य उद्देश्य : रौड़ीपंजाब की आम आदमी पार्टी की सरकार का मुख्य उद्देश्य वातावरण को स्वच्छ व हरा भरा रखना है। इसी के तहत सरकार ने हर विधानसभा क्षेत्र में 50 हजार पौधे लगाने का फैसला किया है।By JagranEdited By: Published: Thu, 21 Jul 2022 10:21 PM (IST)Updated: Thu, 21 Jul 2022 10:21 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsवातावरण को हराभरा बनाना पंजाब सरकार का मुख्य उद्देश्य : रौड़ीसंवाद सहयोगी, गढ़शंकर : पंजाब की आम आदमी पार्टी की सरकार का मुख्य उद्देश्य वातावरण को स्वच्छ व हरा भरा रखना है। इसी के तहत सरकार ने हर विधानसभा क्षेत्र में 50 हजार पौधे लगाने का फैसला किया है। इस बात की जानकारी देते हुए पंजाब विधानसभा के डिप्टी स्पीकर व गढ़शंकर से आप विधायक जयकिशन सिंह रौड़ी ने बब्बर अकाली खालसा कालेज गढ़शंकर के परिसर में त्रिवेणी का पौधा लगाकर इस अभियान की शुरुआत की। उन्होंने इस अभियान के तहत हर गांव की पंचायतों को फलदार, औषधीय व अन्य किस्मों के पौधे सौंपे व उन्हें इनकी देखभाल करने के लिए कहा। उन्होंने कहा कि ऐसे पौधे लगाने से वातावरण स्वछ रहेगा व लोग तंदरुस्त रहेंगे। उन्होंने कहा कि सही देखभाल करने वाली पंचायतों को विशेष रूप से सम्मानित किया जाएगा, इस अवसर पर विभिन्न पंचायतों को 3500 के करीब पौधे वितरित किए गए। उन्होंने देनोवाल खुर्द के सरपंच जतिदर ज्योति को विशेष रूप से गांव में लगाने के लिए पौधे भेंट करते हुए आश्वासन दिया कि देनोवाल खुर्द को नशामुक्त करने में कोई कसर नही छोड़ी जाएगी। इस अवसर पर जिला वनविभाग अधिकारी सतिदर सिंह, ब्लाक पंचायत विकास अधिकारी मनजिदर कौर, बीएएम खालसा कालेज के प्रिसिपल डा. बलजीत सिंह, इब्राहिमपुर सरपंच बलदीप सिंह, राजनीतिक सलाहकार चरणजीत सिंह चन्नी, दविदर रौड़ी, हरजिदर धंजल, गुरभाग सिंह, संजय कुमार, जरनैल सिंह सरपंच, जुझार सिंह सरपंच, गुरचैन सिंह चेची सहित भारी संख्या में पंच-सरपंच उपस्थित थे।