स्कीम के तहत सरकारी स्मार्ट स्कूल सराई में लगाए 80 पौधेवातावरण की शुद्धता के लिए पंजाब सरकार की तरफ से पेड़ लगाओ स्कीम के अंतर्गत कलस्टर तीन के इंचार्ज सूबेदार मेजर अशोक कुमार पटियाल जीओजी व उनकी सहयोगी टीम के प्रतिनिधि संतोख सिंह ने गांव सराई के सरकारी एलीमेंट्री स्मार्ट स्कूल में छायादार फूलदार व फलदार कुल 80 पौधे लगाए।By JagranEdited By: Published: Thu, 21 Jul 2022 02:47 PM (IST)Updated: Thu, 21 Jul 2022 02:47 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsस्कीम के तहत सरकारी स्मार्ट स्कूल सराई में लगाए 80 पौधेजागरण टीम, होशियारपुर : वातावरण की शुद्धता के लिए पंजाब सरकार की तरफ से पेड़ लगाओ स्कीम के अंतर्गत कलस्टर तीन के इंचार्ज सूबेदार मेजर अशोक कुमार पटियाल जीओजी व उनकी सहयोगी टीम के प्रतिनिधि संतोख सिंह ने गांव सराई के सरकारी एलीमेंट्री स्मार्ट स्कूल में छायादार, फूलदार व फलदार कुल 80 पौधे लगाए। यह जिला मुखी कर्नल मलूक सिंह व सीनियर सुपरवाईजर सूबेदार मेजर प्रवीण कुमार के दिशा निर्देशानुसार लगाया गया। इस अवसर पर गांव के मुख्य प्रतिनिधि रिटायर्ड एसडीओ दिलबाग राय, स्कूल की मुख्याध्यापिका रेनू, गांव की सरपंच बिदू रानी, पंच मधु बाला तथा पूर्व पंच कमलेश कुमारी उपस्थित थे। कलस्टर तीन के इंचार्ज सूबेदार मेजर अशोक कुमार पटियाल द्वारा आए हुए गणमान्यों को तथा स्कूल के विद्यार्थियों को पौधों की देखरेख तथा अधिक से अधिक पौधे लगाने के लिए प्रेरित किया गया। गांव के सहयोगी गणमान्यों की तरफ से जीओजी टीम का तहे दिल से धन्यवाद किया गया। इस मौके पर मनजीत सिंह, सुखविद्र सिंह, श्रृंगारा सिंह, जीवन लाल, सतनाम सिंह, शमशेर सिंह, रकेश कुमार, अश्वनी कुमार, रणजीत सिंह व अमरीक सिंह आदि उपस्थित थे।