Whole Foods ने झींगा मछली की बिक्री पर लगाई रोक, लोग कर रहे आलोचना; यह है बड़ी वजहहाई-एंड रिटेल दिग्गज होल फूड्स के फैसले के मद्देनजर पर्यावरण समूह एक बार फिर न्यू इंग्लैंड में राजनेताओं और मछुआरों के साथ हैं। होल फूड्स ने हाल ही में कहा था कि वह देश भर में अपने सैकड़ों स्टोरों पर मेन की खाड़ी से झींगा मछली बेचना बंद कर देगा।By AgencyEdited By: Achyut KumarPublished: Sun, 27 Nov 2022 07:02 AM (IST)Updated: Sun, 27 Nov 2022 07:02 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsहोल फूड्स ने झींगा मछली को बेचना किया बंद
पोर्टलैंड, एपी। झींगा मछली (Lobster) को बेचने से रोकने के लिए हाई-एंड रिटेल दिग्गज होल फूड्स के फैसले के मद्देनजर पर्यावरण समूह एक बार फिर न्यू इंग्लैंड में राजनेताओं और मछुआरों के साथ हैं। होल फूड्स ने हाल ही में कहा था कि वह देश भर में अपने सैकड़ों स्टोरों पर मेन की खाड़ी (Gulf of Maine) से झींगा मछली बेचना बंद कर देगा। 
व्हेल के लिए खतरा है गियर
मरीन स्टीवर्डशिप काउंसिल और सीफ़ूड वॉच, दोनों ने मछली पकड़ने के गियर से दुर्लभ उत्तरी अटलांटिक दाहिने व्हेल के जोखिमों के बारे में चिंताओं का हवाला दिया। गियर में उलझाव व्हेल के लिए सबसे बड़े खतरों में से एक है। 
     
    

विलुप्त होने की कगार पर व्हेल की प्रजातियां
पर्यावरण अमेरिका अनुसंधान और नीति केंद्र में सेव अमेरिका के वन्यजीव अभियान के सहयोगी वर्जीनिया कार्टर ने कहा कि होल फूड्स का निर्णय 'अत्यधिक लुप्तप्राय' व्हेल की रक्षा के लिए एक महत्वपूर्ण कार्रवाई थी। कार्टर ने कहा, '340 से कम उत्तरी अटलांटिक दाहिनी व्हेल अस्तित्व में हैं, जिनकी प्रजातियां विलुप्त होने की कगार पर हैं।' 

 ये भी पढ़ें: Russia Ukraine War: रूसी सेना के पास नहीं हैं पर्याप्त डाक्टर और सैनिक, यूक्रेन के खिलाफ जंग जीत पाएंगे पुतिन?


 कंपनी के फैसले की आलोचना
 होल फूड्स ने पिछले हफ्ते एक बयान में कहा कि यह स्थिति की निगरानी कर रहा है और 'आपूर्तिकर्ताओं, मत्स्य पालन और पर्यावरण वकालत समूहों के साथ काम करने के लिए प्रतिबद्ध है।' लॉबस्टर यानी झींगा मछली की बिक्री बंद करने के कंपनी के फैसले की मेन में आलोचना की गई, जो यू.एस. के सबसे बड़े लॉबस्टर मछली पकड़ने के उद्योग का घर है।
 
  

ये भी पढ़ें: COP27: लॉस एंड डैमेज फंड पर सहमति, लेकिन उत्सर्जन कम करने की दिशा में नहीं हुई प्रगति
 
ये भी पढ़ें: Fact Check : मंदिर से सूर्य दिखने वाली यह तस्वीर ओडिशा के कोणार्क की नहीं, वायरल दावा गलत