PM Narendra Modi: पीएम नरेन्द्र मोदी के आवास में दिखा अंजान पक्षी, सुरक्षा एजेंसियां हुई सतर्क PM Narendra Modi देश के प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के आवास पर मंगलवार की दोपहर एक पक्षी को गिरा हुआ देखा गया। उसके बाद एजेंसियां सतर्क हो गई। वन्यजीव अधिकारियों को बुलाकर उस पक्षी को उन्हें सौंपा गया। By Vinay Kumar TiwariEdited By: Published: Tue, 09 Aug 2022 06:41 PM (IST)Updated: Tue, 09 Aug 2022 06:41 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle NewsPM Narendra Modi: प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के आवास में मंगलवार को एक अंजान पक्षी गिरा हुआ देखा गया।











नई दिल्ली, एजेंसी। PM Narendra Modi: प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी के आवास पर मंगलवार को एक ब्लैक काइट(चील)को गिरा हुआ देखा गया। इस काले चील को गिरा हुआ देखने के बाद सुरक्षा एजेंसियां सतर्क हो गई। चील के प्रधानमंत्री परिसर में होने की सूचना मौके पर मौजूद सुरक्षा कर्मियों ने वन्यजीव के अधिकारियों को दी। सूचना पाकर मौके पर दो अधिकारी पहुंचे और चील को अपने कब्जे में लिया। 



वन्यजीव के अधिकारियों ने बताया कि चील(Black Kite) वर्तमान में उनकी निगरानी में है। एक बार फिट घोषित होने के बाद उसे जंगल में छोड़ दिया जाएगा। जानकारी के अनुसार मंगलवार की सुबह सुरक्षाकर्मियों ने देखा कि एक चील पीएम (PM Narendra Modi House)परिसर में गिरा हुआ है। वो उड़ने में असमर्थ था और जमीन पर बैठा था। इसके बारे में एजेंसियों ने तुरंत इसकी सूचना वन्यजीव अधिकारियों(Wildlife Officers) को दिया और अन्य एजेंसियों को सतर्क किया।  
     
    

इसके बाद पक्षियों की देखभाल करने वाले एक गैर-लाभकारी संगठन को मौके पर बुलाया गया। मौके पर दो सदस्यीय बचाव दल के सदस्य पहुंचे। इन दोनों ने चील को पीने का पानी उपलब्ध कराया। चील ने पानी पिया उसके बाद उसे सावधानी से दूसरे स्थान पर स्थानांतरित कर दिया गया। 
यह भी पढ़ें- Air Pollution: 18 माह में 1580 पेट्रोल कारों पर हुआ अध्ययन, वायु प्रदूषण को लेकर सामने आई चौंकाने वाली बात, पढ़िये पूरी डिटेल


वन्यजीव संस्थान के सचिव और अन्य सहयोगी गीता शेषमणि ने कहा कि हमें दिल्ली-एनसीआर से पतंग से घायल हुए कई पक्षियों को बचाने के लिए कई कॉल आते हैं। हालांकि यह एक जटिल स्थिति नहीं थी। आमतौर पर पक्षियों को पानी की कमी के कारण जमीन पर देखा जाता है। कई पक्षियों को जब पानी नहीं मिल पाता है तो वो जमीन पर बैठ जाते हैं, पानी मिल जाने के बाद वो वहां से उड़ जाते हैं। 
यह भी पढ़ें- IGI Airport National Flag: राष्ट्रध्वज का किया था अपमान, पटियाला हाउस कोर्ट ने सुनाई अनोखी सजा, जानें पूरा मामला



ये मामला भी कुछ इसी तरह का नजर आ रहा है। फिलहाल चील की निगरानी की जा रही है। इस मामले में भी संभवत: यही हुआ है। संस्थान के सदस्यों ने बताया कि पिछले कुछ सालों में पीएम आवास और कार्यालय में ऐसे कई बचाव कार्य किए गए हैं। 
यह भी पढ़ें- Delhi: दिल्ली विधानसभा में देखना है ब्रिटिश काल का बना हुआ फांसी घर और आज का कोरोना योद्धा स्मारक तो नोट कर लें दिन और समय

यह भी पढ़ें- Court News: बीमारी से पत्नी की हो गई मौत, परिवार ने दर्ज करा दिया केस, दस साल चला मुकदमा, अब आया फैसला 


यह भी पढ़ें- Independence Day: दिल्ली के रेलवे स्टेशनों पर इन तीन दिनों तक बंद रहेगी पार्सल बुकिंग सेवा, जानें डिटेल