सतकोसिया बाघ परियोजना के लिए आसनबहाल गांव को कराया जा रहा खाली, मई तक ग्रामीण कर दिए जाएंगे विस्‍थापितसतकोसिया बाघ परियोजना के क्रियान्वयन के लिए ग्रामीणों को स्‍थानांतरित करने का काम मई तक पूरा कर लिया जाएगा। इस क्रम में रायगुड़ा और कतरंग के बाद आसनबहाल तीसरा गांव है। इनकी सुविधा के लिए राज्‍य सरकार 20 करोड़ रुपये खर्च करेगी।  By Jagran NewsEdited By: Arijita SenPublished: Wed, 15 Mar 2023 09:29 AM (IST)Updated: Wed, 15 Mar 2023 09:29 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsअनुगुल जिले के आसनबहाल गांव की एक तस्‍वीर
संतोष कुमार पांडेय, अनुगुल। ओडिशा के अनुगुल जिला अन्‍तर्गत सतकोसिया के पंपासर रेंज में स्थित आदिवासी गांव आसनबहल को सतकोसिया बाघ परियोजना के क्रियान्वयन के लिए मई तक एक नए स्थान पर स्थानांतरित करने की तैयारी है। रायगुड़ा और कतरंग के बाद यह तीसरा गांव है जिसे स्थानांतरित किया जा रहा है। जहां रायगुड़ा के निवासियों को न्यू रायगुड़ा में बसाया गया, वहीं कटरंग के लोगों ने नकद पैकेज स्वीकार कर गांव छोड़ दिया था। 

ग्रामीणों को मिलेगा नया घर, 15 लाख नकद
आसनबहल गांव के 88 परिवारों में से 22 ने नकद पैकेज स्वीकार किया है। शेष 66 परिवारों को अनुगुल प्रखंड के तैनीसी पंचायत में एक नए पुनर्वास स्थल धौरागोथा में स्थानांतरित किया जाएगा। प्रत्येक परिवार को प्रधानमंत्री आवास योजना (पीएमएवाई) के तहत एक घर के अलावा 15 लाख रुपये नकद और चार डिसमिल जमीन मिलेगी। 
     
    
विस्‍थापितों की सुविधा के लिए सरकार करेगी 20 करोड़ खर्च
राज्य सरकार विस्थापित परिवारों को जलापूर्ति, बिजली और स्कूल उपलब्ध कराने के लिए लगभग 20 करोड़ खर्च करेगी। सतकोसिया के संभागीय वन अधिकारी (डीएफओ) सरोज कुमार पंडा ने कहा कि धौरागोथा में अस्थायी घरों का निर्माण शुरू हो चुका है और मई तक पुनर्वास प्रक्रिया पूरी होने की उम्मीद है।

मई तक ग्रामीण हो जाएंगे स्‍थानांतरित
नए गांव में सभी आधुनिक सुविधाएं होंगी। संबंधित विभागों के साथ काम जोरों पर चल रहा है ताकि परियोजना मार्च के अंत तक पूरी हो जाए और ग्रामीणों को मई तक स्थानांतरित कर दिया जाए। पंडा ने कहा कि अब तक, आसनबहाल सहित तीन गांवों को बाघ परियोजना के मुख्य क्षेत्र से दूर स्थानांतरित कर दिया गया है और कुछ और गांवों को स्थानांतरण सूची में रखा गया है । गांवों के स्थानांतरण के बाद ही बाघ परियोजना के कार्यान्वयन का मार्ग प्रशस्त होगा।