असिस्टेंट ट्रेनी, सीसीई व टेलीकालर पदों के लिए प्लेसमेंट कैंप एक अगस्त कोजिला रोजगार व कारोबार ब्यूरो द्वारा आइसीआइसीआइ फाउंडेशन कंपनी से तालमेल करके एक अगस्त को सुबह 11 बजे प्लेसमेंट कैंप लगाया जाएगा।By JagranEdited By: Published: Fri, 29 Jul 2022 01:22 PM (IST)Updated: Fri, 29 Jul 2022 01:22 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsअसिस्टेंट ट्रेनी, सीसीई व टेलीकालर पदों के लिए प्लेसमेंट कैंप एक अगस्त कोसंवाद सहयोगी, बरनाला : जिला रोजगार व कारोबार ब्यूरो द्वारा आइसीआइसीआइ फाउंडेशन कंपनी से तालमेल करके एक अगस्त को सुबह 11 बजे प्लेसमेंट कैंप लगाया जाएगा। कैंप असिस्टेंट ट्रेनी, सीसीई व टेलीकालर के पदों के लिए जिला रोजगार व कारोबार ब्यूरो दूसरी मंजिल जिला प्रबंधकीय परिसर में लगेगा।  
 जिला रोजगार उत्पति हुनर विकास व सिखलाई अफसर जिला रोजगार व कारोबार ब्यूरो बरनाला गुरतेज सिंह ने बताया कि उक्त पद के लिए शैक्षणिक योग्यता कम से कम 12वीं, आइटीआइ, डिप्लोमा होल्डर व ग्रेजुएट पास मेल व फीमेल दोनों, आयु 18 से 30 वर्ष होनी चाहिए। उन्होंने बताया कि इंटरव्यू दौरान प्रार्थी के पास बायो डाटा व फार्मल ड्रेस में आना जरूरी होगा। अधिक जानकारी के लिए जिला रोजगार व कारोबार ब्यूरो बरनाला के हेल्पलाइन नंबर 94170-39072 पर संपर्क किया जा सकता है।