Odisha News: ओडिशा में सड़क चौड़ीकरण के लिए काट दिए गए हजारों वृक्ष, लोगों में है आक्रोशबारिपदा वन प्रभाग के तहत पीठाबटा वन्यजीव रेंज में जडापाला गांव के पास सड़क के विस्तार के लिए बदमाशों द्वारा सड़क के किनारे कई मूल्यवान पेड़ों को काट दिए जाने के बाद स्थानीय लोगों में आक्रोश पनप रहा है। By Jagran NewsEdited By: Versha SinghPublished: Sat, 04 Mar 2023 07:50 AM (IST)Updated: Sat, 04 Mar 2023 07:50 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsओडिशा में सड़क चौड़ीकरण के लिए काट दिए गए हजारों वृक्ष
संतोष कुमार पांडेय, अनुगुल। बारिपदा वन प्रभाग के तहत पीठाबटा वन्यजीव रेंज में जडापाला गांव के पास सड़क के विस्तार के लिए बदमाशों द्वारा सड़क के किनारे कई मूल्यवान पेड़ों को काट दिए जाने के बाद स्थानीय लोगों में आक्रोश पनप रहा है। स्थानीय निवासियों ने उन पेड़ों को सिमिलिपाल रिजर्व के पास सड़क के दोनों ओर लगाया था। 
प्राप्त जानकारी के अनुसार लगभग 50 बदमाशों ने कथित तौर पर एक कंपनी के इशारे पर मशीनों का उपयोग करके सड़क के दोनों किनारों पर सैकड़ों मूल्यवान पेड़ों को काट दिया, जिसे सड़क विस्तार कार्य के लिए ठेका दिया गया था। हालांकि ग्रामीणों ने आपत्ति जताई, उनकी शिकायतों को अनसुना कर दिया गया। 
     
    

स्थानीय ग्रामीणों के अनुसार सड़क हरियाली का एक खंड था जो स्थानीय लोगों को छाया और ताजी हवा प्रदान करता था। पेड़ कई ग्रामीणों की यादों का हिस्सा थे जो क्षेत्र में बड़े हुए थे। लेकिन सड़क चौड़ीकरण के नाम पर सैकड़ों पेड़ काटे जा रहे हैं। वहीं कई मूल्यवान पेड़ अनावश्यक रूप से काटे जा रहे हैं।
एक स्थानीय ने बताया कि हमने पेड़ों को लगाया था और अपने बच्चों की तरह उनकी देखभाल की थी। उनमें से अधिकतर पेड़ फूल और फल देने वाले थे। लोग उन वृक्षों की डाल के नीचे बैठकर तपती गर्मी में तरोताजा हो जाते थे। हम उन पेड़ों को अपने बच्चों की तरह प्यार और देखभाल कर रहे थे। हमने उन पेड़ों को उगाने में काफी मेहनत की थी। बदमाशों द्वारा पेड़ों को काटे जाने के बाद अब हम हताश हैं।

घटना बालीडीहा बीट हाउस के सामने रात में हुई, लेकिन अधिकारी मूकदर्शक बने रहे। इसके अलावा, कथित तौर पर वन विभाग और स्थानीय वन सुरक्षा समिति की अनुमति के बिना पेड़ों को काट दिया गया है।
उधर, बारीपदा वन रेंजर लक्ष्मीधर बेहरा ने कहा वन विभाग की अनुमति के बिना पेड़ काटे गए हैं। हमने घटना की जांच शुरू कर दी है। बदमाशों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई की जाएगी।
यह भी पढ़ें- 'मोदी तेरी कब्र खुदेगी' पर अब अमित शाह ने कसा तंज, बोले- कांग्रेस भाजपा से सीखे कैसे होता दिग्गजों का सम्मान

यह भी पढ़ें- केरल के राज्यपाल ने कश्मीरी पंडितों के पलायन को किया याद, कहा- क्या अल्लाह जिम्मेदारों को दंड नहीं देगा?