आनंद का संबंध आत्मा के साथ: महासाध्वी मीनाप्रवचन प्रभाविका मधुर गायिका साध्वी समृद्धि म. सा. विद्याभिलाषी साध्वी उत्कर्ष म. सा. ठाणे-4 के सानिध्य में किचलू नगर में चातुर्मास सभा का आयोजन जारी है।By JagranEdited By: Published: Fri, 12 Aug 2022 05:40 PM (IST)Updated: Fri, 12 Aug 2022 05:40 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsआनंद का संबंध आत्मा के साथ: महासाध्वी मीनासंस, लुधियाना : श्रृतवारिधि उप-प्रवर्तिनी कोकिलकंठी जैन भारती महासाध्वी मीना म. सा., कर्मठ श्रमणी परम सेवाभावी महासाध्वी मुक्ता म. सा., प्रवचन प्रभाविका मधुर गायिका साध्वी समृद्धि म. सा., विद्याभिलाषी साध्वी उत्कर्ष म. सा. ठाणे-4 के सानिध्य में किचलू नगर में चातुर्मास सभा का आयोजन जारी है। इस अवसर पर महासाध्वी मीना महाराज ने कहा कि सुख का संबंध तो शरीर तक सीमित रहता है। जबकि आनंद का संबंध हमारी आत्मा के साथ होता है। शांति का संबंध हमारे मनसे है। एक ही तरह के कार्य करने पर भी म. के भाव अलग अलग होते है। मनएक होने पर वृत्तियां अनेक होती है । मन की वृत्ति से ही भाव बढ़ते है और भाव बिगड़ते है। वृत्तियां चार प्रकार की बतलाई गई है। दानवी, मानवी देवी और ब्रह्मा देवी वृति। उन्होंने आगे कहा कि कलह हो गया हो, किसी को कटुवचन कह दिया हो। किसी के दिल को ठेस पहुंचाई हो तो उसी समय उसमें क्षमाचायना करनी चाहिए, क्षमा मांगनी चाहिए और जो क्षमा मांगता है, उसे क्षमा देनी चाहिए।