UP News: पदोन्नति के जरिए वन रक्षक बनने के लिए शामिल होंगे नियम, सेवा नियमावली में संशोधन के लिए नए सिरे से आएगा प्रस्ताववन विभाग में पदोन्नति के जरिए वन रक्षक बनने के नियम जल्द शिथिल किए जाएंगे। प्रदेश सरकार शारीरिक परीक्षा के लिए तय मानकों में राहत देने जा रही है। मंगलवार को उत्तर प्रदेश वन विभाग अवर अधीनस्थ (वन रक्षक और वन्य जीव रक्षक) सेवा नियमावली-2015 में संशोधन का प्रस्ताव मंगलवार को कैबिनेट के समक्ष रखा गया था किंतु इसे अभी स्वीकृति नहीं मिल सकी है।  By Jagran NewsEdited By: Paras PandeyPublished: Wed, 20 Dec 2023 03:00 AM (IST)Updated: Wed, 20 Dec 2023 03:16 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsसेवा नियमावली में संशोधन के लिए नए सिरे से आएगा प्रस्ताव
राज्य ब्यूरो, लखनऊ। वन विभाग में पदोन्नति के जरिए वन रक्षक बनने के नियम जल्द शिथिल किए जाएंगे। प्रदेश सरकार शारीरिक परीक्षा के लिए तय मानकों में राहत देने जा रही है। मंगलवार को उत्तर प्रदेश वन विभाग अवर अधीनस्थ (वन रक्षक और वन्य जीव रक्षक) सेवा नियमावली-2015, में संशोधन का प्रस्ताव मंगलवार को कैबिनेट के समक्ष रखा गया था किंतु इसे अभी स्वीकृति नहीं मिल सकी है।  
मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की अध्यक्षता में हुई कैबिनेट बैठक में इस प्रस्ताव को नए सिरे से तैयार करने के निर्देश दिए हैं। विभागीय सूत्रों के अनुसार सरकार इसमें लंबाई के मानक को कम करने जा रही है। नियमों को शिथिल करने से रिक्त चल रहे वन रक्षक के पद भर जाएंगे। नियमावली में संशोधन का प्रस्तार जल्द कैबिनेट के समक्ष रखा जाएगा।