पंजाब के मुद्दों पर संयुक्त मोर्चा 23 जुलाई को करेगा सम्मेलन : दौड़काशहीद भगत सिंह नौजवान सभा के जिलाध्यक्ष सतनाम सिंह सुज्जो की अध्यक्षता में शनिवार को संयुक्त मोर्चा जन संगठन (जेपीएमओ) की बैठक हुई। बैठक में पिछले संघर्षों में विभिन्न संगठनों के योगदान की समीक्षा की गई।By JagranEdited By: Published: Sat, 02 Jul 2022 08:11 PM (IST)Updated: Sat, 02 Jul 2022 08:11 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsपंजाब के मुद्दों पर संयुक्त मोर्चा 23 जुलाई को करेगा सम्मेलन : दौड़काजागरण संवाददाता, नवांशहर : शहीद भगत सिंह नौजवान सभा के जिलाध्यक्ष सतनाम सिंह सुज्जो की अध्यक्षता में शनिवार को संयुक्त मोर्चा जन संगठन (जेपीएमओ) की बैठक हुई। बैठक में पिछले संघर्षों में विभिन्न संगठनों के योगदान की समीक्षा की गई। बैठक में अग्निपथ योजना के माध्यम से सेना में संविदा कर्मियों की भर्ती के केंद्र सरकार के निर्णय की कड़ी निदा की गई। पंजाब विश्वविद्यालय को केंद्रीय अधिकार क्षेत्र में ले जाने और बीबीएमबी में पंजाब के अधिकार को समाप्त करने के लिए पंजाब विरासत का कड़ा विरोध करते हुए उन्होंने केंद्र सरकार को पंजाब के अधिकारों पर छापा मारने से परहेज करने की चेतावनी दी। पंजाब को मरुस्थल बनने से रोकने के लिए रिपेरियन एक्ट के तहत पंजाब के पानी पर पंजाब का अधिकार बहाल करने की मांग की। उन्होंने स्वास्थ्य, शिक्षा, पर्यावरण और सामाजिक सुरक्षा जैसी लोगों की बुनियादी जरूरतों को पूरा करने में विफल रहने के लिए केंद्र और राज्य सरकार की साम्राज्यवाद-समर्थक और कार्पोरेट-समर्थक नीतियों को जिम्मेदार ठहराया। लोगों को सेवाएं और रोजगार प्रदान करने वाली सरकारी एजेंसियों का कम और निजीकरण, आसमान छूती बेरोजगारी, आवश्यक वस्तुओं पर जीएसटी की बढ़ती दरें, आसमान छूती महंगाई, जल प्रदूषण और भूजल स्तर में लगातार गिरावट के माध्यम से प्राकृतिक संसाधनों की लूट की जारी दुर्भाग्यपूर्ण घटनाओं पर चिता व्यक्त की गई। नदियों की सफाई के नाम पर अवैध खनन आप सरकार के पहले बजट में वेतन आयोग की कमियों को दूर करने, बंद किए गए भत्तों को बहाल करने, कर्मचारियों को 2.72 से गुणा करने और पेंशन भोगियों को समान वेतन देने के लिए कोई प्रावधान नहीं करने के लिए आलोचना की गई थी। जेपीएमओ की राज्य कमेटी ने 23 जुलाई को देश भगत यादगार हाल जालंधर में उपरोक्त मुद्दों पर आयोजित होने वाले सम्मेलन में पूर्ण रूप से भाग लेने का निर्णय लिया। बैठक में उपस्थित अन्य प्रमुख लोगों में हरपाल सिंह जगतपुर, सुरिदर भट्टी और करनैल सिंह चकक् बिल्गा, हरविदर सिंह थोपिया, किरपाल सिंह और डेमोक्रेटिक किसान सभा के बलकार सिंह, पंजाब सबऑर्डिनेट सर्विसेज फेडरेशन के करनैल सिंह राहों, हरि बिलास, सुरिदर पाल, कुलदीप सिंह दौराका, किशन सिंह बाली, बलिहार राम महल और पंजाब कंस्ट्रक्शन वर्कर्स यूनियन के सोढ़ी राम सरपंच, तकनीकी सेवा संघ के राम लुभया, मंजीत कुमार और विजय कुमार, पेंशनर्स वेलफेयर एसोसिएशन के सोमलाल, राम पाल और सोहन सिंह बलाचौर, शहीद भगत सिंह नौजवान।सभा के सतनाम सिंह सुज्जो, जसवीर भट्टी और बहादुर सिंह मुकंदपुर की जिला कमेटी गठित की गई और कुलदीप सिंह दौराका को संयोजक नियुक्त किया गया। इस अवसर पर सतनाम सिंह गुलाटी, पुरुषोत्तम लाल, कश्मीर सिंह, गुरदीश सिंह, बलकार सिंह, हैप्पी बघौंर, बलिहार राम, करनैल चंद आदि उपस्थित थे।