पौधारोपण कर धरती को हरा-भरा बनाने का संकल्पसांसद व एमएलसी ने अधिकारियों संग मंझारा तौकली में रोपे पौधेBy JagranEdited By: Published: Tue, 05 Jul 2022 10:35 PM (IST)Updated: Tue, 05 Jul 2022 10:35 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsपौधारोपण कर धरती को हरा-भरा बनाने का संकल्पबहराइच : कैसरगंज तहसील के मंझारा तौकली में सांसद बहराइच अक्षयवर लाल गोंड, एमएलसी डा. प्रज्ञा त्रिपाठी, नोडल अधिकारी श्रम आयुक्त शकुंतला गौतम, जिलाधिकारी डा. दिनेश चंद्र, एसपी केशव कुमार चौधरी, डीएफओ मनीष सिंह, प्रशिक्षु आइएफएस अनुराग प्रियदर्शी, एसडीएम महेश कुमार कैथल, एसडीओ डीके सिंह, उपायुक्त मनरेगा केडी गोस्वामी, वन क्षेत्राधिकारी दीपक सिंह, पूर्व प्रमुख मुन्ना सिंह ने पौधारोपण अभियान की शुरुआत की। धरती को हरा-भरा रखने का संकल्प लिया।  
 महसी : विधायक सुरेश्वर सिंह ने रमाकर पांडेय, रामनिवास जायसवाल, अखंड प्रताप सिंह, एसडीएम रामदास, बीडीओ हेमंत कुमार यादव, शशिकांत त्रिपाठी, संतराम पांडेय, केसरीनंदन गौड़ के साथ संविलियन विद्यालय टेंडवा बसंतपुर व बेलासपुर, रामहर्ष मिश्र स्वामी विवेकानंद इंटर कालेज में प्रबंधक देवेश चंद्र मिश्र, तहसील परिसर में तहसीलदार विपुल सिंह, राजकीय आश्रम पद्धति बालिका इंटर कालेज में प्रधानाचार्य डा. संदीप त्रिपाठी, चौधरी सियाराम इंटर कालेज में प्रधानाचार्य बृजेंद्र कुमार शर्मा ने पौधारोपण किया।  
     
    

 नानपारा: ईओ रेनू यादव, सेठ आनंदराम जयपुरिया स्कूल में विधायक रामनिवास वर्मा, डायरेक्टर आनंद पोद्दार, विशेश्वरगंज के कंछर में विधायक सुभाष त्रिपाठी, राकेश पांडे, रिसिया में प्रधानाचार्य घनश्याम वाजपेयी, अब्दुल्लागंज रेंज में प्रमुख जयप्रकाश सिंह, बलहा के परसा अगैया में बीडीओ संदीप कुमार ने पौधे रोपे। गन्ने के खेत में दिखे तेंदुए के तीन शावक
 कतर्नियाघाट रेंज के चहलवा गांव में नजम के गन्ने के खेत में तेंदुए के तीन शावक दिखने पर ग्रामीणों ने सूचना वन विभाग को दी। सूचना मिलने पर वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची।
 ग्रामीण घूरे, गणेश, शक्ति,अमित, रंजीत सिंह आदि ने बताया कि बीते दो दिनों से मादा तेंदुआ अपने शावक के साथ नजम के गन्ने के खेत में डेरा जमाए हैं। वनरक्षक अब्दुल सलाम ने मौके पर पहुंचकर ग्रामीणों से जानकारी प्राप्त की। उन्होंने बताया कि मादा तेंदुआ अपने तीन शावक के साथ गन्ने के खेत में है। लगभग 25 एकड़ का गन्ने का खेत है। मादा तेंदुआ की उम्र लगभग चार से पांच वर्ष है। खेत के चारों ओर गश्त बढ़ा दी गई है। लोगों को सजग रहने को कहा गया है। मौके पर वाचर नबी अहमद, सुनील कुमार मौजूद हैं।