Adah Sharma: आगरा पहुंची अभिनेत्री अदा शर्मा, वाइल्डलाइफ एसओएस में हाथी और भालुओं का जाना हाल; पकाया खानाAdah Sharma  मशहूर बॉलीवुड अभिनेत्री अदा शर्मा (Adah Sharma) ने हाल ही में आगरा और मथुरा स्थित वाइल्डलाइफ एसओएस के केंद्रों में अपना तीन दिवसीय दौरा संपन्न किया। उन्होंने हाथी और भालू संरक्षण के उद्देश्य की पहल में सक्रिय रूप से भाग लिया। अदा शर्मा ने वाइल्ड लाइफ एसओएस के प्रभावशाली रिफ्यूज टू राइड अभियान के बारे में भी जाना। By Jagran News Edited By: Swati Singh Published: Thu, 11 Apr 2024 04:55 PM (IST)Updated: Thu, 11 Apr 2024 04:55 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsआगरा पहुंची अभिनेत्री अदा शर्मा, वाइल्डलाइफ एसओएस में हाथी और भालुओं का जाना हाल; पकाया खाना
जागरण संवाददाता, आगरा। मशहूर बॉलीवुड अभिनेत्री अदा शर्मा ने हाल ही में आगरा और मथुरा स्थित वाइल्डलाइफ एसओएस के केंद्रों में अपना तीन दिवसीय दौरा संपन्न किया। उन्होंने हाथी और भालू संरक्षण के उद्देश्य की पहल में सक्रिय रूप से भाग लिया। अपनी इस विजिट के दौरान, अदा को मथुरा में मौजूद हाथी संरक्षण और देखभाल केंद्र, हाथी अस्पताल परिसर और आगरा भालू संरक्षण केंद्र में होने वाली गतिविधियों को करीब से जानने का अवसर मिला। 

हाथी संरक्षण और देखभाल केंद्र में अदा ने बचाव सुविधा में बचाए गए हाथियों के इतिहास के बारे में जाना। एक समय दुर्व्यवहार और क्रूरता का शिकार रहे इन हाथियों को वाइल्ड लाइफ एसओएस के अथक प्रयासों की बदौलत जीवन जीने का दूसरा मौका मिला। संस्था के हाथी देखभाल विशेषज्ञों और पशु चिकित्सकों की टीम के साथ जानकारीपूर्ण सत्रों में शामिल होकर, अदा ने भारत में एशियाई हाथियों के सामने आने वाली महत्वपूर्ण चुनौतियों के बारे में जानकारी प्राप्त की। 
     
    


'रिफ्यूज टू राइड' अभियान के बारे में जाना
अदा शर्मा ने वाइल्ड लाइफ एसओएस के प्रभावशाली 'रिफ्यूज टू राइड' अभियान के बारे में भी जाना, जिसका उद्देश्य भारत में हाथियों की सवारी के आकर्षण के पीछे की काली वास्तविकता के बारे में पर्यटकों को जागरूक करना है।


स्लॉथ भालूओं के लिए दुनिया के सबसे बड़े बचाव और पुनर्वास केंद्र, आगरा भालू संरक्षण केंद्र पर अपना ध्यान केंद्रित करते हुए, अदा शर्मा को भारत में 'डांसिंग' भालू व्यापार की कठोर वास्तविकताओं से अवगत कराया गया। वाइल्ड लाइफ एसओएस ने इस क्रूर प्रथा का कैसे अंत किया और पुनर्वास केंद्र में रह रहे लगभग 100 बचाए गए स्लॉथ भालूओं को कैसे नया जीवन दिया।

भालू के लिया खाना भी पकाया
एक ओरिएंटेशन सत्र के बाद अभिनेत्री अदा शर्मा ने ग्रीन किचन सहित बचाव सुविधा का दौरा किया, जहां निवासी भालुओं के लिए पर्यावरण के अनुकूल खाना पकाने का काम किया जाता है। भालू संरक्षण केंद्र में रहते हुए, उन्होंने यमुना नदी पर नाव की सवारी का भी आनंद लिया, जहां उन्होंने पक्षियों को देखा।


इसके अलावा, अदा ने मथुरा में भारत के पहले हाथी अस्पताल का भी दौरा किया। यहां, उन्होंने बंदी हाथियों में होने वाली गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं के बारे में जाना और घायल, बीमार और वृद्ध हाथियों के इलाज में विशेषज्ञ पशु चिकित्सा टीम के समर्पित प्रयासों को देखा। अस्पताल की अपनी यात्रा के दौरान, अदा ने वृद्ध मादा हथिनी जिंजर का नियमित चिकित्सा उपचार और लेजर थेरेपी भी देखा।


अदा शर्मा ने साझा किया अनुभव
अदा शर्मा ने कहा कि वाइल्ड लाइफ एसओएस के केंद्रों का दौरा करना मेरे लिए एक सुखद अनुभव रहा है। मनुष्य के रूप में हमारे लिए यह महत्वपूर्ण है कि हम वन्यजीवों पर होने वाले दैनिक अत्याचारों को रोकने के लिए जानवरों के प्रति सहानुभूति विकसित करें। मैं हर किसी को प्रोत्साहित करती हूं कि वे इन बचाए गए जानवरों को प्रत्यक्ष रूप से देखने के लिए इन सुविधाओं का दौरा करें और अपने परेशान कर देने वाले अतीत के बावजूद उनमें मौजूद गहन भावनाओं को पहचानें।


अदा शर्मा ने लिया वालंटियर गतिविधियों में भाग
भालू और हाथी बचाव केंद्रों में रहते हुए अदा ने विभिन्न वालंटियर गतिविधियों में भी भाग लिया, जहां उन्होंने भालुओं को दलिया वितरित किया और केंद्रों में हाथियों और भालूओं के लिए भोजन की व्यवस्था की। हथिनी सूज़ी के लिए भोजन की तैयारी करते समय उन्होंने फल काटे और सूज़ी स्मूथीज़ के महत्व के बारे में सीखा। उन्होंने हाथियों के खाने के लिए फीडर में चारा भी भरा। उन्होंने अपनी विज़िट का समापन वृक्षारोपण करके और यमुना नदी के किनारे हथिनी माया, एम्मा और फूलकली के साथ शाम की सैर के साथ किया।


कार्तिक सत्यनारायण ने कही ये बात
वाइल्डलाइफ एसओएस के सह-संस्थापक और सीईओ, कार्तिक सत्यनारायण ने कहा कि अदा की आगरा और मथुरा में वाइल्ड लाइफ एसओएस केंद्रों की यात्रा वन्यजीव संरक्षण के प्रति उनकी प्रतिबद्धता को रेखांकित करती है। संस्था के अथक प्रयासों को समझ, उन्होंने न केवल हाथियों और स्लॉथ भालूओं के संरक्षण में सामने आने वाली चुनौतियों के बारे में अपनी समझ को गहरा किया है, बल्कि उनकी सुरक्षा और पुनर्वास के महत्व को भी बढ़ाया है।



हस्तियों के आने से पड़ेगा अच्छा प्रभाव
वाइल्डलाइफ एसओएस की सह-संस्थापक और सचिव, गीता शेषमणि ने कहा कि स्वयंसेवी गतिविधियों में अदा की उत्साही भागीदारी इस बात का एक शक्तिशाली प्रदर्शन है कि कैसे उनके जैसी हस्तियां अपने प्रभाव का उपयोग अच्छे कार्यों के लिए कर सकती हैं। हमारी पहल में सक्रिय रूप से शामिल होकर और अपने विशाल दर्शकों के साथ अपने अनुभव साझा करके, अदा ने भारत में हाथियों और स्लॉथ भालू के संरक्षण में सामने आने वाली महत्वपूर्ण चुनौतियों के बारे में जागरूकता बढ़ाने में अहम भूमिका निभाई है।
यह भी पढ़ें: Kairana Lok Sabha Election: बसपा के श्रीपाल सबसे अमीर प्रत्याशी, सपा की इकरा हसन के पास नहीं है कोई कार