Mobile Tower: बाघ आवासों के पास नहीं लगाए जाएंगे मोबाइल टावर, केंद्र ने नहीं दी अनुमति; पर्यावरण मंत्रालय ने क्या दिए आदेश?देश में प्रमुख और महत्वपूर्ण बाघ आवासों में मोबाइल टावर स्थापित नहीं किए जाएंगे। केंद्र ने इसकी अनुमति देने से इनकार कर दिया है। पर्यावरण मंत्रालय ने चिंता व्यक्त की कि वन और वन्यजीव कानूनों के अपराधियों द्वारा मोबाइल कनेक्टिविटी का दुरुपयोग किया जा सकता है। मंत्रालय ने कहा कि ओवरलैपिंग को रोकने के लिए मौजूदा टावरों के एक किलोमीटर के दायरे में नए टावर स्थापित नहीं किए जाने चाहिए। By Agency Edited By: Nidhi Avinash Published: Tue, 06 Feb 2024 09:09 PM (IST)Updated: Tue, 06 Feb 2024 09:09 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsबाघ आवासों के पास नहीं लगाए जाएंगे मोबाइल टावर (Image: representative)
पीटीआई, नई दिल्ली। केंद्र ने देश में प्रमुख और महत्वपूर्ण बाघ आवासों में मोबाइल टावरों की स्थापना की अनुमति नहीं दी है। जनवरी में जारी एक आदेश में, पर्यावरण मंत्रालय ने इस बात पर प्रकाश डाला कि राष्ट्रीय वन्यजीव बोर्ड (एससीएनबीडब्ल्यूएल) की स्थायी समिति को राष्ट्रीय उद्यानों, अभयारण्यों और बाघों में मोबाइल टावरों के निर्माण और ऑप्टिकल फाइबर केबल बिछाने के लिए बड़ी संख्या में प्रस्ताव प्राप्त हो रहे हैं। 

मंत्रालय ने कहा कि वन्यजीव-समृद्ध क्षेत्रों के भीतर या आसपास रहने वाले लोगों को कनेक्टिविटी प्रदान करने को प्राथमिकता पर लिया जाना चाहिए। साथ ही ऐसी स्थापनाओं से वन्यजीव आवासों की सुरक्षा और संरक्षण प्रभावित नहीं होना चाहिए। मंत्रालय ने चिंता व्यक्त करते हुए कहा कि वन और वन्यजीव कानूनों के अपराधियों द्वारा मोबाइल कनेक्टिविटी का दुरुपयोग किया जा सकता है। 
     
    
बाघ निवास स्थान को टावर की स्थापना से बचाया जाए
सभी राज्यों और केंद्र शासित प्रदेशों के मुख्य वन्यजीव वार्डन और संचार मंत्रालय को जारी आदेश में कहा गया है, 'वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 1972 के तहत अधिसूचित मुख्य/महत्वपूर्ण बाघ निवास स्थान को टावर की स्थापना से बचाया जाना चाहिए।'

मंत्रालय ने दिए आदेश
मंत्रालय ने कहा कि ऐसे क्षेत्रों में 4जी कनेक्टिविटी के लिए राष्ट्रीय वन्यजीव बोर्ड की स्थायी समिति की सिफारिश की मांग करने वाले किसी भी प्रस्ताव के साथ वैकल्पिक राजस्व/निजी भूमि की अनुपलब्धता का संकेत देने वाला संबंधित जिला मजिस्ट्रेट का एक शपथ पत्र होना चाहिए।
आदेश में कहा गया है कि इसमें आवश्यक भूमि के भीतर प्रस्तावों के विभिन्न घटकों के स्थान के चित्र/स्केच और टावरों के निर्माण और उनके रखरखाव के लिए उपकरणों और पुरुषों की आवाजाही की योजना भी शामिल होनी चाहिए।

ओवरलैपिंग को रोकने के लिए क्या?
मंत्रालय ने यह भी कहा कि उच्च विकिरण क्षेत्रों के ओवरलैपिंग को रोकने के लिए मौजूदा टावरों के एक किलोमीटर के दायरे में नए टावर स्थापित नहीं किए जाने चाहिए। मंत्रालय ने कहा, 'यदि नए टावर बनाने की आवश्यकता है, तो इन्हें अत्यधिक सावधानियों के साथ खड़ा किया जाना चाहिए ताकि पक्षियों के उड़ान पथ में बाधा न आए और क्षेत्र के सभी टावरों से संयुक्त विकिरण में वृद्धि न हो।'

सभी सेल फोन टावरों की स्थानवार जीआईएस मैपिंग को बनाए रखा जाना चाहिए, जो अन्य बातों के साथ-साथ मोबाइल टावरों और उसके आसपास और/या संरक्षित क्षेत्रों में पक्षियों और मधुमक्खियों की आबादी की निगरानी करने में मदद करेगा।
यह भी पढ़ें: SC-ST Quota: एससी-एसटी कोटे में कोटे पर सुप्रीम कोर्ट में शुरू हुआ मंथन, सात न्यायाधीशों की पीठ ने शुरू की सुनवाई

यह भी पढ़ें: जम्मू-कश्मीर में निकाय चुनावों में OBC को मिलेगा आरक्षण, विपक्ष के आरोपों पर केंद्रीय मंत्री नित्यानंद राय का करारा जवाब