Srinagar की पाश कालोनी Jawahar Nagar में दिखा भालू, लोगों में दहशत- देखें Videoश्रीनगर की पाश कालोनी जवाहर नगर में आज यानी रविवार सुबह एक भालू घुस आया है। वाइल्ड लाइफ विभाग की टीम को तुरंत क्षेत्रवासियों ने क्षेत्र में भालू देखे जाने के बाद सूचित कर दिया। स्थानीय पुलिस और वाइल्ड लाइफ विभाग की टीम भालू को पकड़ने के लिए पहुंच गई By Vikas AbrolEdited By: Published: Sun, 11 Sep 2022 10:34 AM (IST)Updated: Sun, 11 Sep 2022 10:34 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsस्थानीय पुलिस और वन विभाग की टीम भालू को पकड़ने के लिए जवाहर नगर पहुंच गई है।
जम्मू, विकास अबरोल। Bear Spotted In Jawahar Nagar Srinagar: श्रीनगर की पाश कालोनी जवाहर नगर में आज यानी रविवार सुबह एक भालू घुस आया है। वाइल्ड लाइफ विभाग की टीम को तुरंत क्षेत्रवासियों ने क्षेत्र में भालू देखे जाने के बाद सूचित कर दिया। स्थानीय पुलिस और वाइल्ड लाइफ विभाग की टीम भालू को पकड़ने के लिए जवाहर नगर पहुंच गई है। 
जवाहर नगर के रहने वाले सज्जाद अहमद ने बताया कि वह अपने घर की बालकनी पर खड़े थे कि उनकी नजर गली से गुजर रहे भालू पर पड़ी। वह उसे देखकर एकदम से हैरान रह गए। उन्होंने तुरंत इसकी सूचना स्थानीय पुलिस को दे दी। कुछ ही समय के उपरांत पुलिस और वाइल्ड लाइफ विभाग की रेस्क्यू टीम घटनास्थल पर पहुंच गई है लेकिन भालू को अभी तक कोई भी अतापता नहीं चल पाया है। 
     
    


 Panic grips jawahar nagar in Srinagar after a bear enters locality. Police and wild life teams in action. pic.twitter.com/ykulaNYlSG— Vivek Singh (@viveksingh688) September 11, 2022
 

जवाहर नगर के ही रहने वाले ओवेस और फराह ने बताया कि उन्होंने अपनी आंखों से गली से गुजरते हुए भालू को देखकर। वह दोनों भालू को देखकर सहम गए। कुछ ही समय के बाद मोहल्ले में पुलिस भी आ गई है।


 Jkp cops with tranquilizer guns conducting searches in the locality. pic.twitter.com/l4SpTfFiVO— Vivek Singh (@viveksingh688) September 11, 2022
 

उन्होंने बताया कि पुलिस और वाइल्ड लाइफ विभाग की टीम के साथ उनका भाई आतिफ और अन्य मोहल्लेवासी भी भालू को ढूंढ रहे हैं। क्षेत्र में भालू देखे जाने के बाद जवाहर नगर के निवासी दहशत में है। पुलिस ने सभी को अपने घरों से बाहर नहीं निकलने की हिदायत दी है।


 One Wild Bear & a small Cub are roaming in Rajbagh locality of Srinagar. Wildlife officials & Police are on the job. Citizens of this & nearby areas are advised to remain indoors till it is caught. If anyone notices/sees the bear, pls inform at SHO Rajbagh's number 7006572050 pic.twitter.com/RLd5nWPOsT— Srinagar Police (@SrinagarPolice) September 11, 2022