रामनगर में बाघ से भिड़ गई मां, पूरी ताकत लगाते हुए मचाया शोर, बेटे की भी बचाई जानWoman clashed with tiger  कार्बेट टाइगर रिजर्व वाले क्षेत्र रामनगर में बाघों के हमले अचानक से बढ़ गए हैं। बच्चे के साथ बकरी चराने गई महिला पर बाघ ने हमला कर दिया। महिला ने भी हिम्मत नहीं खोई। बच्चे और खुद को बाघ के मुह से मचा लिया।By Skand ShuklaEdited By: Published: Sun, 24 Jul 2022 09:34 AM (IST)Updated: Sun, 24 Jul 2022 09:34 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle NewsWoman clashed with tiger : बाघ ने रानमनगर में मह‍िला पर किया जानलेवा हमला।
संवाद सूत्र, रामनगर : Woman clashed with tiger in Ramnagar : पहाड़ की मातृशक्ति की मिशाल यूं ही नहीं दी जाती। रामनगर में अपने बच्च के साथ गई महिला पर घात लगा बैठे ने बाघ ने हमला कर दिया। महिला ने भी बचने के लिए पूरी शक्ति लगा दी। आखिरकार बाघ को जंगल की ओर भागना पड़ा। 
बाघ के मुह से खुद को और बेटे को बचा लाई मां  
     
    
रामनगर के कोटा रेंज में बेटे के साथ मवेशी चराने गई महिला पर बाघ ने हमला कर दिया। पास में महिला का बच्चा भी था। फिर भी उसने हिम्मत नहीं हारी। पूरी ताकत से प्रतिरोध किया और बाघ से भिड़ गई। खूब तेज शोर भी मचाया जिसके बाद मां और बेटे दोनों को छोड़कर बाघ जंगल में चला गया।


शनिवार दोपहर बाघ ने किया था हमला 
बाघ ने बेटे के साथ बकरी चराने गई महिला पर शनिवार की दोपहर को हमला किया था। बाघ के हमले से महिला के जांघ व कमर में घाव हो गया है। उसे संयुक्त चिकित्सालय में इलाज के लिए भर्ती में कराया गया है। उसकी हालत स्थिर बताई जा रही है।

रेंजर ने अपनी गाड़ी से महिला को अस्पताल भेजा 
बाघ के हमले की सूचना पर गांव पहुंचे कोटा रेंजर रमेश ध्यानी ने अपने वाहन से महिला को संयुक्त चिकित्सालय पहुंचाया। उसकी हालत खतरे से बाहर है। रेंजर ध्यानी ने बताया महिला पर बाघ ने ही हमला किया है। वन विभाग ने गश्त बढ़ा दी है। वन विभाग का जो प्रावधान है, उसके मुताबिक मुआवता दिया जाएग।

रामनगर में बढ गया है बाघों का हमला 
रामनगर में अचानक से बाघों का हमला बढ़ गया है। कुछ दिनों पहले बाघ नेशनल हाईवे पर अमरोहा उत्तर प्रदेश के एक पर्यटक को बाइक से खींच ले गया था। जबकि शनिवार को उसी हाईवे पर गाय का शिकार कर लिया। आशंका जताई जा रही है कि दो घटनाओं का हमलावर बाघ एक ही हो सकाता है।
यह भी पढ़ें
हाईवे पर चलती बाइक पर बाघ का हमला जिप्सी सफारी करने वालों के लिए खतरे की घंटी 

रामनगर में जिस हाईवे पर बाइक से पर्यटक को खींच ले गया था बाघ, उस पर अब गाय का शिकार 
हाईवे पर चलती बाइक से बाघ के युवक को खींचने की घटना से वन्यजीव विशेषज्ञ चिंतित