दुर्लभ प्रजाति के पक्षी अब खुली हवा में लेंगे सांस, वन्य प्राणी विंग ने चीर फीजेंट के 12 परिंदों को छोड़ने का लिया फैसलाराजधानी शिमला (Shimla) में वन्य प्राणी विंग ने बर्ड सेक्चुरियों से पक्षियों को आजाद करने के लिए मुहिम शुरु की है। वन्य प्राणी विंग ने इसकी शुरुआत चायल के खड़ियून के पक्षी प्रजनन केंद्र से की है। वन्य प्राणी विंग ने चायल से 12 तीतरों को आजाद किया है। इन 12 तीतरों में कई बड़े पक्षी भी है व कई नए पक्षी भी हैं। By rohit  nagpalEdited By: Nidhi VinodiyaPublished: Tue, 05 Dec 2023 06:16 PM (IST)Updated: Tue, 05 Dec 2023 06:16 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsवन्य प्राणी विंग ने चीर फीजेंट के 12 परिंदों को छोड़ने का लिया फैसला
पीयूष शर्मा, शिमला। राजधानी शिमला (Shimla) में वन्य प्राणी विंग ने बर्ड सेक्चुरियों से पक्षियों को आजाद करने के लिए मुहिम शुरु की है। वन्य प्राणी विंग ने इसकी शुरुआत चायल के खड़ियून के पक्षी प्रजनन केंद्र से की है। वन्य प्राणी विंग ने चायल से 12 तीतरों को आजाद किया है। इन 12 तीतरों में कई बड़े पक्षी भी है व कई नए पक्षी भी हैं। ये 12 पक्षी अब खुले जंगलों में व खुली हवा में घूम सकेंगे। इन 12 पक्षियों को शिल्ली महल्ला के जंगलों में छोड़ा गया है।  

ये जंगल चियोग के पास स्थित है। छोड़े गए पक्षियों की अगले दो से तीन महीनों तक अनुसंधान सहायक, वन संरक्षक व क्षेत्र सहायक की टीम अपनी निगरानी में रखेगी। इस उद्देश्य के अनुसरण में, सॉफ्ट पेन से एक से दो वर्ग किलोमीटर के निवास स्थान के दायरे में 12 ट्रैप कैमरे बिछाए गए हैं। सिग्नल उत्सर्जित करने वाले वीएचएफ टैग व रिसीवर का उपयोग करके रेडियो निगरानी के माध्यम से पक्षी को ट्रैक करने में भी सक्षम बनाएगा, जो पक्षी के स्थान और उसके रहने की स्थिति के बारे में जानकारी देगा। 
     
    

पिछले साल 14 पक्षी किए थे आजाद
वन्य प्राणी विंग ने 2019 में पक्षियों को आजाद करने का काम शुरू किया था। सर्वेक्षण की शुरुआत सेरी से की गई थी व दो वर्षों तक चली थी। जिसके दौरान 20 प्रतिशत से अधिक की जीवित रहने की दर के कारण सेरी में तीतरों की आबादी की बहाली हुई। इसके बाद वन्य प्राणी विंग ने इस वर्ष ये काम किया जा रहा है। पिछले साल 14 से इस साल 14 पक्षियों को शिल्ली महल्ला में छोड़ा गया है। वन्य प्राणी विंग के वन मंडल अधिकारी एन रविशंकर का कहना है कि चायल के खड़ियून से फिलहाल 12 पक्षियों को आजाद किया गया है। इसके बाद भी पक्षियों को आजाद करने की मुहिम समय समय पर चलती रहेगी।