शतरंज की बिसात पर छात्रों ने दिखाया कौशलसेंट महाप्रज्ञा स्कूल में दो दिवसीय इंटर हाउस शतरंज प्रतियोगिता का आयोजन किया गया।By JagranEdited By: Published: Tue, 19 Jul 2022 06:22 PM (IST)Updated: Tue, 19 Jul 2022 06:22 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsशतरंज की बिसात पर छात्रों ने दिखाया कौशलसंस, जगराओं : सेंट महाप्रज्ञा स्कूल के डायरेक्टर विशाल जैन के नेतृत्व में सेंट महाप्रज्ञा स्कूल में दो दिवसीय इंटर हाउस शतरंज प्रतियोगिता का आयोजन किया गया। जिसका उद्देश्य बच्चों में बुद्धि, एकाग्रता के गुणों को विकसित करने के साथ-साथ उन्हें दूरदर्शी और कुशल निर्णय निर्माता बनाना। प्रतियोगिता लड़कियों और लड़कों के लिए तीन स्तरों के छात्रों के बीच आयोजित की गई। जिसमें सब-जूनियर अंडर -14 (सातवीं, आठवीं) जूनियर अंडर -17 (नौवीं, दसवीं) सीनियर अंडर -19 (ग्यारहवीं, बारहवीं)। शाह और मात के इस खेल में 96 बच्चों ने उत्साहपूर्वक भाग लिया। सब-जूनियर अंडर-14 लड़कियों में एकमपीत कौर फिचज हाउस की विजेता रही और तनवीर कौर रॉबिन्स हाउस की रनरअप रही। लड़कों में ईशान वर्मा राबिन्स हाउस के विजेता रहे और जसकरण सिंह फिचज हाउस के विजेता रहे। जूनियर अंडर 17 ग‌र्ल्स में समृद्धि वर्मा राबिन्स हाउस विनर और तनवीर कौर धालीवाल डव्स हाउस रनरअप, लड़कों में पवनदीप सिंह फिचज हाउस विनर और जिदगी शर्मा पैरेट हाउस रनरअप रहे। सीनियर अंडर 19 वर्ष लड़कियों में जसलीन कौर फिचीज हाउस विनर और कोमलप्रीत कौर पैरेटस हाउस रनरअप, लड़कों में हरमनप्रीत सिंह पैरेटस हाउस विनर और सनी शर्मा ने रनरअप का खिताब जीता। विजेताओं को ट्राफी और प्रमाण पत्र से सम्मानित किया गया। स्कूल निदेशक विशाल जैन ने विजेताओं को बधाई दी और डीपीई प्रीतइंदर कुमार, और बलजीत सिंह की सराहना की। इस अवसर पर खेल विभाग के प्रबंधक एवं प्रमुख मनजीतिदर कुमार, स्कूल प्रिसिपल प्रभजीत कौर, वाइस प्रिसिपल अमरजीत कौर सहित समस्त स्टाफ मौजूद रहा।