सीबीएसई प्लस टू : मदर्स प्राइड स्कूल मलसियां का नतीजा शानदारमदर्स प्राइड इंटरनेशनल पब्लिक स्कूल मलसिया में आज कक्षा बारहवीं का नतीजा 100 फ़ीसदी रहा।By JagranEdited By: Published: Fri, 22 Jul 2022 09:33 PM (IST)Updated: Fri, 22 Jul 2022 09:33 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsसीबीएसई प्लस टू : मदर्स प्राइड स्कूल मलसियां का नतीजा शानदारसंवाद सूत्र, शाहकोट :  
 मदर्स प्राइड इंटरनेशनल पब्लिक स्कूल मलसिया में आज कक्षा बारहवीं का नतीजा 100 फ़ीसदी रहा। कामर्स ग्रुप की मनप्रीत कौर ने 96, प्रेरणा ने 93.4 , अमिजोत सिंह ने 93 , मनवीर कौर ने 92 , तेजिदर सिंह ने 92, महिबूज अली ने 91 व प्रिया ने 90 प्रतिशत अंक हासिल किए।  
     
    
 मेडिकल ग्रुप में से हरमन, परनीत कौर, आदिती वर्मा, सिमरनप्रीत कौर, हर्षिता, किरणदीप सिंह, हरमनदीप कौर आदि अच्छे अंक से पास हुए। स्कूल की चेयरपर्सन कुमारी अरुण जस्सल और स्कूल प्रिसिपल रजनी बाला ने आगे बताया कि आ‌र्ट्स ग्रुप में से नवदीप कौर और स्माइल प्रीत ने अच्छे अंक प्राप्त किए। इसके अलावा अनमोल दीप कौर, निम्रता, रोहित, सुमनप्रीत कौर, सिमरनजीत कौर आदि में भी 80 प्रतिशत से अधिक अंक पाए। स्कूल प्रिसिपल रजनी बाला ने इन सभी विद्यार्थियों और उनके परिजनों को बधाई दी। स्कूल की चेयर पर्सन कुमारी अरुण जस्सल ने कहा कि इस शानदार नतीजे के लिए प्रिसिपल रजनी बाला और समूह स्टाफ ने बधाई दी है।