ओडिशा में हाथी और इंसान के बीच तकरार कम करेगा थर्मल ड्रोन, रात के अंधेरे में भी ली जा सकेगी तस्‍वीरओडिशा में मानव हाथी संघर्ष और तमाम वजहोंं से हाथियों की लगातार हो रही मौतों पर लगाम कसने के लिए अब थर्मल ड्रोन का इस्‍तेमाल किया जा रहा है। इससे हाथियों की गतिविधि को आसानी से ट्रैक किया जा सकेगा।   By Jagran NewsEdited By: Arijita SenPublished: Wed, 15 Mar 2023 11:21 AM (IST)Updated: Wed, 15 Mar 2023 11:21 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsहाथियों की नॉर्मल तस्‍वीर और रात के अंधेरे में ड्रोन से ली गई तस्‍वीर
संतोष कुमार पांडेय, अनुगुल। ओडिशा के क्योंझर जिले में मानव-पशु संघर्ष में वृद्धि के कारण वन विभाग ने ऐसी घटनाओं को रोकने के लिए थर्मल ड्रोन कैमरों का उपयोग करने का निर्णय लिया है। अधिकारियों ने बताया कि ड्रोन कैमरे रात में हाथियों सहित जानवरों की आवाजाही पर नजर रखेंगे। गौरतलब है कि क्योंझर जिले में सात वन श्रृंखलाएँ हैं, जो हाथियों के खतरे से ग्रस्त हैं। 
थर्मल ड्रोन कैमरों से मिलेगी काफी मदद
इसी तरह कैमरे वन अधिकारियों को जंगलों में शिकारियों की आवाजाही पर नजर रखने, हाथियों की गणना करने और दूरदराज व दुर्गम क्षेत्रों में उनकी आवाजाही को ट्रैक करने में मदद करेंगे। चंपुआ वन रेंज में पहली बार थर्मल ड्रोन तैनात किए गए थे। यहां 3 दिसंबर, 2022 को हाथियों की गतिविधियों को ट्रैक करने के लिए थर्मल ड्रोन का रात में इस्‍तेमाल किया गया था। यह इंसानों-हाथियों के बीच संघर्ष को कम करने और दोनों की सुरक्षा सुनिश्चित करने का एक निश्चित तरीका था। 
     
    

हाथियों की लगातार हो रही मौत से मिल सकती है निजात
चूंकि यह एक सफल परीक्षण था इसलिए अधिकारियों ने अब जिले के पाटना और घाटगांव वन क्षेत्रों में इसी तरह के ड्रोन का उपयोग करने का फैसला किया है। जिले के विभिन्न हिस्सों से हाथियों की मौत की बढ़ती संख्या से वन विभाग और पशु प्रेमी चिंतित हैं। क्योंझर जिले में हाल के दिनों में मानव-पशु संघर्ष में वृद्धि देखी जा रही है। जबकि हाथी लोगों की फसल और संपत्तियों को नष्ट कर रहे हैं और यहां तक ​​कि लोगों को मार रहे हैं तथा वे खुद भी शिकारियों के शिकार हो रहे हैं और बिजली के झटके के कारण मर रहे हैं।

ड्रोन से हाथियों की गतिविधि पर लगातार रहेगी नजर
क्योंझर डीएफओ धनराज एचडी ने मंगलवार को पत्रकारों से बात करते हुए कहा कि रेलवे ट्रैक, बिजली के तार, खुले कुएं और खेतों में कीटनाशकों के उपयोग जैसे विभिन्न खतरों के बीच हाथियों की आवाजाही की निगरानी करना वन विभाग के लिए हमेशा एक चुनौती रही है।
उन्होंने कहा कि शुरुआती चेतावनी और वॉयस मैसेज सिस्टम, बाइक और पैदल गश्त के बावजूद हाथियों की गतिविधियों पर वास्तविक समय डेटा प्राप्त करना आसान नहीं है। धनराज ने कहा कि पिछले गुरुवार से थर्मल ड्रोन का इस्तेमाल किया जा रहा है।

ड्रोन शरीर के तापमान से लगाता है जानवरों का पता
ड्रोन जीवित प्राणियों को उनके शरीर के तापमान के माध्यम से पहचानता है और जानवर की तस्वीर कंप्यूटर स्क्रीन पर फ्लैश हो जाती है। इससे अधिकारियों को हाथियों और अन्य जानवरों के बीच अंतर करने में मदद मिलती है।
ड्रोन हाथी के झुंड, वयस्क सदस्यों और बच्चों की संख्या का पता लगाने में भी मदद करते हैं। शरीर के तापमान का पता लगाने से अधिकारियों को यह जानने में मदद मिलती है कि झुंड के अंदर कोई हाथी बीमार है या नहीं। डीएफओ ने कहा कि ड्रोन का इस्तेमाल संभावित डेंजर जोन से झुंड को भगाने के लिए किया जा रहा है।