Most Dangerous Animal: वाइल्ड लाइफ के शौकीन लोग दुनिया के इन सबसे खतरनाक जानवरों से रहें सावधानMost Dangerous Animal क्या आप जानते हैं कि पूरी दुनिया में कुछ ही ऐसी जगह हैं जहां सबसे खतरनाकर जानवर पाए जाते हैं? हम आपको ऐसी कुछ सबसे अप्रत्याशित स्थानों में के बारे में बताने जा रहे हैं जिनसे आपको सावधान रहना चाहिए।By Ritu ShawEdited By: Ritu ShawPublished: Wed, 08 Mar 2023 12:58 PM (IST)Updated: Wed, 08 Mar 2023 12:58 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle NewsMost Dangerous Animal: वाइल्ड लाइफ के शौकीन लोग दुनिया के इन सबसे खतरनाक जानवरों से रहें सावधान
नई दिल्ली, लाइफस्टाइल डेस्क। Most Dangerous Animal: वन्य जीवन हमेशा से मनुष्यों के लिए आकर्षण का स्रोत रहा है। लेकिन क्या आप जानते हैं कि पूरी दुनिया में कुछ ही ऐसी जगह हैं जहां सबसे खतरनाकर जानवर पाए जाते हैं? हम आपको ऐसी कुछ सबसे अप्रत्याशित स्थानों में के बारे में बताने जा रहे हैं, ताकि अब आप अगली बार वाइल्ड लाइफ टूअर प्लान करें तो इनमें कुछ स्थानों को जरूर शामिल करें। दक्षिण अमेरिका के जंगलों से लेकर समुद्र की गहराई तक, ये जीव दुनिया के हर कोने में पाए जा सकते हैं। इन जीवों के खतरों को समझने में आपकी मदद करने के लिए यहां दुनिया के 10 सबसे खतरनाक जीवों के बारे में बताने जा रहे हैं- 

दुनिया के 10 सबसे खतरनाक जानवर-
अफ्रीकी शेर: यहां के शेर जितने शानदार और अद्भुत नजर आते हैं उतने ही खतरनाक भी होते हैं और अपने निवास स्थान में शीर्ष परभक्षी होते हैं। ये शेर अफ्रीका के सवाना और घास के मैदानों में देखे जा सकते हैं। अगर उन्हें खतरा महसूस होता है ये इंसानों को देखते ही उनपर हमला करने के लिए जाने जाते हैं। या फिर अगर उन्हें उकसाया जाए है तो अविश्वसनीय रूप से ये खतरनाक साबित हो सकते हैं। 
     
    

कोन घोंघा (स्नेल): यह भी पानी का जीव है और काफी घातक है। ये स्नेल इंडो-पेसिफिक क्षेत्र के ट्रोपिकल क्षेत्र के जल में पाए जाते हैं। ये स्नेल देखने में भले ही छोटे लगते हैं लेकिन अगर ये डंक मार दें तो मिनटों में मनुष्य की जान जा सकती है।
बुल शार्क: शार्क चाहे कैसे भी हों खतरनाक ही होते हैं, लेकिन बुल शार्क उससे भी कहीं ज्यादा होते हैं। ये शक्तिशाली मछली भारत और पेसिफिक महासागरों के उथले पानी में पाए जा सकते हैं और अगर उन्हें खुद को लेकर जरा भी खतरा महसूस होता है तो वे मनुष्यों पर हमला करने में देरी नहीं करते।

ब्लैक मांबा: यह घातक सांप सब-सहारन अफ्रीका के सवाना में पाए जाते हैं। इनकी गिनती दुनिया के सबसे जहरीले सांपों में होती है। अगर ये किसी इंसान को काट लें तो 30 मिनट से भी कम समय में उसकी उसकी मृत्यु हो सकती है।
ग्रेट व्हाइट शार्क: ये खतरनाक शार्क दुनिया भर के महासागरों में पाए जा सकते हैं और अगर उन्हें खतरा महसूस होता है तो वे मनुष्यों पर हमला करने में बिल्कुल देरी नहीं करते। ये विशाल जीव छह मीटर लंबाई तक पहुंच सकते हैं और इनका वजन 2 टन तक हो सकता है।

बॉक्स जेलिफ़िश: देखने में क्यूट मगर बेहद घातक ये जीव इंडो-पेसिफिक क्षेत्र के पानी में पाए जाते हैं और इसे दुनिया के सबसे जहरीले डंकों में से एक माना जाता है। अगर ये डंक मार दें तो मिनटों में उस व्यक्ति की जान जा सकती है।
हाथी: हाथी यूं तो काफी मासूम होते हैं, लेकिन अगर उनके साथ छेड़खानी की जाए तो वे उतने ही खतरनाक भी साबित हो सकते हैं। ये अफ्रीका और एशिया के सवाना और घास के मैदानों में पाए जाते हैं और इनका वजन पांच टन तक पाया जाता है। अगर कोई व्यक्ति इन्हें हानि पहुंचाने की मंशा से इनके पास जाता है तो वे उनपर हमला करने में बिल्कुल देरी नहीं करते हैं।

दरियाई घोड़ा: ये विशाल जानवर अफ्रीका की नदियों और झीलों में पाए जाते हैं और अविश्वसनीय रूप से अपनी आक्रामकता के लिए मशहूर होते हैं। अगर उन्हें खतरा महसूस होता है तो वे किसी इंसान को मारने में भी सक्षम होते हैं और उनका वजन तीन टन तक हो सकता है।
केप बफ़ेलो: बफेलो नाम सुनकर आपको लग रहा होगा कि ये किसी भी सामान्य फैंस की तरह होगा। लेकिन ऐसा नहीं है। ये विशाल जानवर अफ्रीका के सवाना में पाए जा सकते हैं और अपने आक्रामक व्यवहार के लिए जाने जाते हैं। अगर उन्हें खतरा महसूस होता है तो वे एक इंसान को मारने में देरी नहीं करते हैं और इनका वजन एक टन तक हो सकता है।