Honolulu, Hawaii, 3 de Septiembre.  En el marco del Congreso Mundial de Conservación de la Naturaleza, se llevó a cabo un Campus de la Conservación llamado:  “Evidencia desde el Campo para mejorar la política y la práctica”.

Este Campus buscaba mostrar y  deliberar sobre la eficacia de la Adaptación basada en los Ecosistemas (AbE) para aumentar la resiliencia de las personas y los ecosistemas. Se conversó  sobre las lecciones aprendidas a partir de la puesta en práctica de metodologías y herramientas de AbE en varios países. Entender los criterios para que la ABE sea efectiva, y mostrar que debe trabajar con las comunidades y los pueblos vulnerables para crear empoderamiento y resiliencia en comunidades locales e instituciones y mostrar experiencias metodológicas para evidenciar sus impactos.

A la actividad asistieron treinta y cinco personas y permitió aprendizaje e intercambio de experiencias de todas partes del mundo, contó con la participación de representantes de la UICN y de organizaciones tales como World Wildlife Fund (WWF), RARE, Conservación Internacional, CBD y The Nature Conservancy, entre otras.

Se logró mostrar que la Adaptación basada en Ecosistemas es flexible y algunas veces puede ser complementaria con infraestructura gris y que junto con la Reducción de Desastres Ecosistémicos pueden ayudar  a los países y economías en desarrollo.

Entre los asistentes se discutió que es importante cambiar comportamientos  y que se requiere mucho esfuerzo en campañas y comunicación dirigida para explicar adecuadamente el concepto de AbE y detalló  como puede ayudar a la mitigación y reforestación de manglares y bosques.

Finalmente se expuso un caso de El  Salvador, dónde el señor Carlos Flores, -representante de Unidad Ecológica Salvadoreña, -  junto con Marta Pérez de Madrid –Coordinadora del Proyecto AVE  -, presentaron el caso de las comunidad costera en el Municipio de Francisco Menéndez, en El Salvador que dependen de los recursos del Manglar Garita Palmera; después de eventos climáticos severos que afectaron las comunidades y  a través del Proyecto AVE (Adaptación, Vulnerabilidad y Ecosistemas, que es financiado por la Iniciativa del Clima del Ministerio Federal de Medio Ambiente, Protección de la Naturaleza, Construcción y Seguridad Nuclear de Alemania), se han logrado realizar cambios en la comunidad implementando medidas de Adaptación basadas en Ecosistemas. Se cerró la intervención resaltando  que el esfuerzo continúa, para hacer a la comunidad de Garita Palmera resiliente y consciente de los problemas por abordar.

Para mayor información:

Marta Pérez de Madrid, MartaClaudia.PEREZ@iucn.org