La pandemia de COVID 19 ha puesto de relieve la interdependencia entre el estado de la biodiversidad y la salud humana. Por lo tanto, la contribución a la salud humana en todos sus componentes debe ser una parte integral de los esfuerzos de conservación. Al reunir múltiples sectores y disciplinas de la salud humana, animal y ambiental, así como diferentes niveles de la sociedad, el “enfoque Una sola salud” puede ser útil para promover resultados exitosos de conservación y salud en general.

Las áreas protegidas y conservadas (PCA, por sus siglas en inglés) son fundamentales para los esfuerzos de conservación a nivel mundial y nacional, y aunque no se reconozcan por completo, su papel en la prevención, detección, respuesta y recuperación de pandemias y epidemias también es potencialmente significativo.

La UICN, con el apoyo de sus expertos y socios, ha desarrollado directrices y ha trabajado con los Estados Partes para ayudar a las PCA a hacer frente a los eventos de enfermedades zoonóticas y de la vida silvestre. Estas recomendaciones encajan en el Estándar de la Lista Verde de la UICN, que ayuda a desarrollar resiliencia al promover una gestión equitativa y eficaz, y garantizar resultados de conservación para la naturaleza y las personas.

La sesión se inspirará en las soluciones existentes sobre la gestión de la salud de la vida silvestre de las Partes que implementan el Estándar de la Lista Verde en sus PCA, en particular Vietnam, Perú, Colombia, Ruanda y Kenia. Mostrará los estándares globales revisados ​​para áreas protegidas y conservadas efectivas como 'sitios vitales' en el contexto del Marco Global de Biodiversidad Post-2020 global. Un panel de discusión con expertos y formuladores de políticas compartirá reflexiones y abordará recomendaciones clave para promover los principios de One Health y las soluciones de vida silvestre y salud para áreas protegidas y conservadas efectivas.