ডিজিটেল সংবাদ, মঙলদৈ : বন,পৰিবেশ আৰু বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ বানী লৈ শুক্ৰবাৰে ৰাতিপুৱা মঙলদৈত চাইকেলেৰে আহি উপস্থিত হল কাজিৰঙা আৰু বোকাখাতৰ দুজন যুৱক। এই যুৱক দুজনে চাইকেলেৰে দীঘলীয়া যাত্ৰাকৰি মঙলদৈ ত উপস্থিত হয়। দিগন্ত দাস আৰু লুচন গগৈ নামৰ এই দুজন যুৱকে পৰিৱেশ আৰু বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণৰ বাৰ্তা লৈ এক হাজাৰ কিলোমিটাৰ চাইকেল যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে।কাজিৰঙাৰপৰা আৰম্ভ কৰা এই যাত্ৰা মানাহ লৈ কৰিব। এই যাত্ৰাত অসমৰ বিভিন্ন জিলা চুই যাব যুৱক দুজনে।মঙলদৈত 'ইউনিটী উই দ্য ব্লাড ড'না'ৰ নামৰ সংগঠনটিয়ে যুৱক দুজনৰ প্ৰচেষ্টাক শলাগ লোৱাৰ উপৰি উষ্ণ সম্বৰ্ধনা জনায়।