ਸਤੀਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਚੌਂਕੀਮਾਨ : ਜੀਐੱਚਜੀ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਲਾਅ ਸਿੱਧਵਾਂ ਖੁਰਦ ਵਿਖੇ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਦਿਵਸ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਧੀਨ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਆਲ੍ਹਣੇ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਬਰਤਨ, ਵੀਡੀਓ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਭਰਪੂਰ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ 'ਚ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ, ਨਿਤੀਸ਼ਾ, ਜੈਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਆਰਤੀ ਕੁਮਾਰੀ ਨੂਰਦੀਪ ਕੌਰ, ਗੁਰਦੀਪ ਕੌਰ ਆਦਿ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ। ਇਸ ਪੋ੍ਗਰਾਮ 'ਚ ਕਾਲਜ ਗਾਰਡਨਰ ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ ਤੇ ਅਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਾਲਜ ਕੈਂਪਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੂਟਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਸਹਾਇਕ ਪੋ੍ਫੈਸਰ ਮਨਪ੍ਰਰੀਤ ਕੌਰ ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪੋ੍ਫੈਸਰ ਅਮਨਦੀਪ ਕੌਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ। ਅੰਤ 'ਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ. ਐੱਸਕੇ ਨਾਇਕ ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪਿੰ੍ਸੀਪਲ ਡਾ. ਸ਼ਵੇਤਾ ਢੰਡ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।