ਵਕੀਲ ਮਹਿਰੋਂ, ਮੋਗਾ ; ਡਾ. ਸੈਫੂਦੀਨ ਕਿਚਲੂ ਪਬਲਿਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿਖੇ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਿਵਸ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਗੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਦਿ੍ਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਖਿਡੌਣਾ ਲੈਬ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬਣੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਗਲਿਆਰੇ ਵਿਚ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਘਰੇਲੂ ਪੰਛੀ ਹਰ ਘਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਦੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਸਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਘਰ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਸਗੋਂ ਬੱਚੇ ਵੀ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਸਨ। ਹਰ ਰੋਜ਼ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਆਉਣਾ-ਜਾਣਾ ਉਡੀਕਦੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਬਜ਼ੁਰਗ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਣ ਲਈ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਬੱਚੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਸਨ। ਬੱਚੇ ਦਾਣੇ ਕੋਲ ਕਈ ਪੰਛੀ ਉਡਾ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਿੜੀਆਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਡੀਨ ਮਲਕੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਿਵਸ ਹਰ ਸਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਇਹਤਿਆਤੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸਾਨੂੰ ਭੋਜਨ ਤੇ ਦਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫਾਇਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਜਲਵਾਯੂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਵੀ ਸਹਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।