ਰਾਧਿਕਾ ਕਪੂਰ, ਲੁਧਿਆਣਾ : ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ, ਜੋ ਕਿ ਜਲੰਧਰ ਬਾਈਪਾਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੈ, ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੇਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਵਿਕਲਪ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਲ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਚਮਕੇਗਾ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ ਖਿੱਚ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਚਿੜੀਆਘਰ 56 ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਬੱਤਖਾਂ, ਗੋਲਡਨ ਸੇਜ, ਸਫੇਦ ਘੁੱਗੀ, ਤੋਤਾ, ਗਿੱਦੜ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਕਾਲਾ ਰਿੱਛ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 265 ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਿਹੜੇ-ਕਿਹੜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਇਸ ਸਾਲ ਚਿੜੀਆਘਰ 'ਚ ਚੀਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਚੀਤੇ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਚੀਤੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਚੀਤੇ ਦਾ ਐਨਕਲੋਜ਼ਰ (ਪਿੰਜਰਾ ਘਰ) ਲਗਭਗ ਬਣਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਟੀਮ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਚੀਤੇ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੂਸਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਹ ਕੈਫੇਟੇਰੀਆ ਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸੈਲਾਨੀ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਤੋਂ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦਾ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ। ਏਸੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਕੈਫੇਟੇਰੀਆ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਬੈਠ ਕੇ ਭੋਜਨ ਅਤੇ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਸਕਣਗੇ। ਕੈਫੇਟੇਰੀਆ ਲਗਭਗ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਖਾਨੇ ਵੀ ਨਵੇਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। 250 ਤੋਂ 300 ਸੈਲਾਨੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ 250 ਤੋਂ 300 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੈਲਾਨੀ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 700 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਕੋਵਿਡ-19 ਕਾਰਨ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। 3 ਤੋਂ 12 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀ ਟਿਕਟ 20 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 12 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ 3 ਰੁਪਏ ਹੈ। ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਲਗਭਗ ਮੁਕੰਮਲ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ ਫਿਲੌਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨੀਰਜ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲੁਧਿਆਣਾ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਲਗਭਗ ਮੁਕੰਮਲ ਹਨ। ਕੈਫੇਟੇਰੀਆ ਲਗਭਗ ਤਿਆਰ ਹੈ, ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੀਤੇ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਚੀਤੇ ਦੀ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ।