ਦਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਨੋਚਾ, ਗੜ੍ਹਸ਼ੰਕਰ : ਬੱਬਰ ਅਕਾਲੀ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਖ਼ਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਗੜ੍ਹਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਲਾਈਫ ਸਾਇੰਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਲੋਂ ਤੱਖਣੀ ਰਹਿਮਾਪੁਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੈਂਚੁਰੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦਾ ਇਕ ਦਿਨਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਕਾਲਜ ਦੇ 1, 2, ਬੀ.ਐੱਸਸੀ. ਬੀਐੱਸਸੀ ਬੀਐੱਡ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਤੱਖਣੀ ਰਹਿਮਾਪੁਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੈਂਚੁਰੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੰਚਾਰਜ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ 956 ਏਕੜ ਵਿਚ ਫੈਲੀ ਸੈਂਚੁਰੀ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰਾਂ੍ਹ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇੰਚਾਰਜ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੱਖਣੀ ਰਹਿਮਾਪੁਰ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇਕਲੌਤੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੈਂਚੁਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੇਂਦੂਏ ਦੀ ਬ੍ਰੀਡਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਦਿਨ ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਵਿਚਰਦਿਆਂ ਦੀ ਟੇ੍ਪ ਕੈਮਰਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲੈਣ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਵਿਭਾਗ ਮੁਖੀ ਡਾ. ਮਨਬੀਰ ਕੌਰ ਨੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਵਿਭਾਗ ਮੁਖੀ ਡਾ. ਮਨਬੀਰ ਕੌਰ, ਪੋ੍. ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ, ਪੋ੍. ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਪੋ੍. ਜਸਪ੍ਰਰੀਤ ਕੌਰ, ਐਲ.ਏ. ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।