ਜੇਐੱਸ ਕਲੇਰ, ਜ਼ੀਰਕਪੁਰ : ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਿਵਸ, ਹਰ ਸਾਲ 3 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 1973 'ਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀਆਂ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ 'ਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਉੱਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਹਸਤਾਖ਼ਰ ਦੇ ਦਿਨ ਦੀ ਯਾਦ 'ਚ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 2023 ਦਾ ਥੀਮ 'ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਭਾਈਵਾਲੀ' ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਅੱਜ 3 ਮਾਰਚ 2023 ਨੂੰ ਛੱਤਬੀੜ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾਈ ਜਿਸ 'ਚ ਪੋਸਟਰ ਮੇਕਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਆਨਲਾਈਨ ਸੈਸ਼ਨ, ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੱਲਬਾਤ ਆਦਿ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਆਯੋਜਨ 'ਚ ਡੀਏਵੀ ਕਾਲਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 60 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਫੈਕਲਟੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀਏਵੀ ਕਾਲਜ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾ ਯੋਜਨਾ (ਐੱਨਐੱਸਐੱਸ) ਵਿੰਗ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਿਵਸ 2023 ਨੂੰ ਵਿਲੱਖਣ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਤਬੀੜ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ, ਥੀਮੈਟਿਕ ਪੋਸਟਰ ਮੇਕਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਲਈ ਇਹ ਪੋਸਟਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਤਿ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਗਾਈਡਡ ਟੂਰ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਜਿਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇੰਟਰਐਕਟਿਵ ਸੈਸ਼ਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਫੀਲਡ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਲਪਨਾ. ਕੇ ਆਈ.ਐਫ.ਐਸ. ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੱਤਬੀੜ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ, ਖਾਲਸਾ ਕਾਲਜ ਫ਼ਾਰ ਵੂਮੈਨ, ਸਿਵਲ ਲਾਇਨਜ਼, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਨਲਾਈਨ ਸੈਸ਼ਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਸੈਸ਼ਨ 'ਚ ਫੀਲਡ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਲਪਨਾ. ਕੇ ਨੇ ਆਨਰੇਰੀ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ 'ਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਚ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ, ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਘੜਿਆਲ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਪੋ੍ਗਰਾਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਿੱਥੇ ਛੱਤਬੀੜ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨੇ ਬਿਆਸ ਸਤਲੁਜ ਦਰਿਆ 'ਚ ਘੜਿਆਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਚ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਸੰਭਾਲ 'ਚ ਜੋੜਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਉਦਾਹਰਣ ਸਾਬਤ ਹੋਈ। ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਰਾਹੀਂ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਸਮਝਣ 'ਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਕਿਵੇਂ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਰਪੂਰ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਡਾ: ਮੇਘਾ ਕਾਂਸਲ ਨੇ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਧੰਨਵਾਦ ਦੇ ਮਤੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਵਾਉਣ 'ਚ ਸੰਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਕਿ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਜਨਨ 'ਚ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਪਿੰ੍ਸੀਪਲ ਡਾ. ਮੁਕਤੀ ਗਿੱਲ ਨੇ ਛੱਤਬੀੜ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਿਵਸ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਡਾ: ਮੋਨੀਤਾ ਧੀਮਾਨ, ਐੱਚਓਡੀ ਜ਼ੂਲੋਜੀ ਅਤੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।