ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਏਜੰਸੀ : ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ (international tiger day) ’ਤੇ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ tigers ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਵੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, ‘ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਾਈਗਰ ਦਿਵਸ ’ਤੇ, wildlife lovers, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਨਾਲ Tiger conservation ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਤਸ਼ਾਹਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਈ। ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ’ਤੇ ਟਾਈਗਰਾਂ ਦੀ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਘਰ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਵਾਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ Friendly Ecosystem ਹੋ ਕੇ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੁਹਰਾਈ।’ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ’ਚ ਹੁਣ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ’ਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਟਾਈਗਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਲਗਪਗ 70 ਫ਼ੀਸਦੀ ਟਾਈਗਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਪੀਐੱਮ ਮੋਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਟਵੀਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, ‘ਭਾਰਤ 18 ਸੂਬਿਆਂ ’ਚ ਫੈਲੇ 51 Tiger Reserves ਦਾ ਘਰ ਹੈ। 2018 ਦੇ ਆਖਿਰ ’ਚ ਟਾਈਗਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ’ਚ ਵਾਧਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਭਾਰਤ ਨੇ ਟਾਈਗਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ’ਤੇ St. Petersburg ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ 4 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਟਾਈਗਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਦੋਗੁਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤਾ।’ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਰੂਸ ’ਚ 2010 ’ਚ ਟਾਈਗਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ’ਤੇ St. Petersburg ਐਲਾਨ ਪੱਤਰ ’ਚ 2022 ਤਕ ਟਾਈਗਰਜ਼ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੋਗੁਣੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਸੀ।