ਭੋਲਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੈਤੋ : ਲੰਘੇ ਕੱਲ੍ਹ ਵਣ ਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਵਣ ਮੰਡਲ ਵਿਸਥਾਰ ਬਠਿੰਡਾ ਵੱਲੋ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ਾ ਵਣ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਟੇ੍ਨਿੰਗ ਕੈਂਪ ਸਰਕਾਰੀ ਸੀਨੀਆਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ, ਲੜਕੇ ਜੈਤੋ ਵਿਖੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿੰਨੀ ਜੂਅ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ, ਲੜਕੀਆਂ ਜੈਤੋ ਤੇ ਸਰਵਹਿੱਤਕਾਰੀ ਵਿਦਿਆ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕੀਤੀ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਬਾਜ ਸਿੰਘ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਉਪਮੰਡਲ ਜੈਤੋ, ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੈਡਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਯੂਵਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋ 6 ਵਲੰਟੀਆਰ, ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੱਸੀ ਤੇ ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਸਿੰਘ ਵਣ ਬਲਾਕ ਅਫਸਰ ਜੈਤੋ ਅਤੇ ਗੁਰਪਿਆਰ ਸਿੰਘ ਵਣ ਗਾਰਡ, ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਪਿ੍ਰੰਸੀਪਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਲੜਕੇ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਧੀਰ ਕੰਪਿਊਟਰ ਅਧਿਆਪਕ, ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ ਉਦੱਮ ਕਲੱਬ, ਜੈਤੋ (ਮਾਸਟਰ ਟੇ੍ਨਰ), ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਚਾਹਲ ਰਿਟਾ. ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਯੁਵਕ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਆਰ (ਰਾਜਨੀਤਕ ਲੀਡਰ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ), ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਲਾਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਮ ਆਦਮੀ ਪਾਰਟੀ ਸਰਕਲ ਜੈਤੋ, ਵਣ ਮੰਡਲ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਸਮੂਹ ਸਟਾਫ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕੀਤੀ। ਵੱਖ¸ਵੱਖ ਬੁਲਾਰਿਆਂ ਨੇ ਜੰਗਲਾਂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਪੂਰਵਕ ਜਾਗਰੂਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬੱਚਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਭਾਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ, ਪੇਂਟਿੰਗ ਰਾਹੀ ਵਣਾਂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਪਹਿਲਾ, ਦੂਜਾ, ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੋਮੈਟੋਂ ਦੇ ਸਨਮਾਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਣ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਤੇ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਲਈ ਆਉਣ ਜਾਣ, ਟੇ੍ਨਰ, ਸਵੇਰ ਦਾ ਨਾਸ਼ਤਾ, ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ, ਚਾਹ ਆਦਿ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੈਂਪ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਲਿਟਰੇਚਰ ਵੰਡਿਆਂ ਗਿਆ। ਚਿੱਤਰਕਲਾਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਰੀਤੀਕਾ ਜੈਤੋ, ਦੂਜਾ ਸਥਾਨ ਜ਼ਸ਼ਨਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਲੜਕੇ ਜੈਤੋ, ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਵੰਦਨਾ :ਜੈਤੋ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਭਾਸ਼ਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਦਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਲੜਕੇ, ਦੂਜਾ ਸਥਾਨ ਕੰਚਨ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਜੈਤੋ, ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਰੋਬਿਨ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਲੜਕੇ ਜੈਤੋ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਸ਼ਨੋਤਰੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਓੁਕਾਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਜੈਤੋ, ਦੂਜਾ ਰਵੀਇੰਦਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਜੈਤੋ, ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਅਕਾਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਜੈਤੋ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਸਟੇਜ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਮਨਪ੍ਰਰੀਤ ਸਿੰਘ ਵਣ ਰੇਜ਼ ਅਫਸਰ (ਵਿਸਥਾਰ) ਸ੍ਰੀ ਮੁਕਤਸਰ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਬਾਖੂਬੀ ਨਿਭਾਈ। ਰੇਂਜ਼ ਅਫਸਰ ਗੁਰਜੰਗ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਆਏ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕੀਤਾ। ਯੂਵਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਵਲੰਟੀਆਰ ਦੀਪਕ ਗੋਇਲ, ਅਮਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਅਮਨਪ੍ਰਰੀਤ ਕੌਰ ਨੇ ਕੈਂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਕੇ ਬਾਖੂਬੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ।