ਜੇਐੱਨਐੱਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ : ਹਰ ਕੋਈ ਘੁੰਮਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਕੁਦਰਤੀ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਚਿੜੀਆਘਰ ਆਦਿ ਦੇਖਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ 'ਚੋਂ ਹੋ ਜੋ ਕੁਝ ਅਨੋਖਾ ਦੇਖਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਅੱਜ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਅਨੋਖੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂਗੇ, ਜਿੱਥੇ ਜਾਨਵਰ ਪਿੰਜਰੇ 'ਚ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਚ ਘੁੰਮਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਰਹੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਚ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ ਚੀਨ 'ਚ ਸਥਿਤ ਇਸ ਚਿੜੀਆਘਰ 'ਚ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਮ ਚਿੜੀਆਘਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੀ ਨਜ਼ਾਰਾ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ। ਇੱਥੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਸ਼ੂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦੇ ਦੇਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਤਾਂ ਆਓ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਇਸ ਅਨੋਖੇ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ- ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੜੀਆਘਰ ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਚੀਨ ਦੇ ਚੋਂਗਕਿੰਗ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇਸ ਚਿੜੀਆਘਰ ਦਾ ਨਾਮ ਲੇਹੇ ਲੇਦੂ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਚਿੜੀਆਘਰ ਹੈ। ਸਾਲ 2015 ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਇਹ ਚਿੜੀਆਘਰ ਪਸ਼ੂ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਥਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤੀ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ, ਸਗੋਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਨੇੜਿਓਂ ਦੇਖਣ ਦਾ ਵੀ ਵਧੀਆ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ। ਖਾਸ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਚਿੜੀਆਘਰ 'ਚ ਪਿੰਜਰੇ 'ਚ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਸੈਲਾਨੀ ਵੀ ਪੈਸੇ ਖਰਚ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਜਰੇ ਵਰਗੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ 'ਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਘੁੰਮਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਾਨਵਰ ਆਜ਼ਾਦ ਘੁੰਮਦੇ ਹਨ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ ਪੁਖਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਕੈਮਰੇ 24 ਘੰਟੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮਦਦ ਇੱਥੇ 5 ਤੋਂ 10 ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੰਛੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਪਿੰਜਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਕੱਢਣ। ਇਸ ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ, ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੇਰ, ਬੰਗਾਲ ਟਾਈਗਰ, ਸਫੇਦ ਬਾਘ, ਰਿੱਛ ਵਰਗੇ ਖਤਰਨਾਕ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਇੱਕ ਰੋਮਾਂਚਕ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਜਗ੍ਹਾ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਰੋਮਾਂਚਕ ਅਨੁਭਵ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚੀਨ ਦੇ ਇਸ ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੜੀਆਘਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਇੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੁਦਰਤੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਸਕੋਗੇ, ਸਗੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਭਿਆਨਕ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਦੇਖ ਸਕੋਗੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਾਹਸ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਵੀ ਕਰ ਸਕੋਗੇ।