ਪੰਜਾਬੀ ਜਾਗਰਣ ਕੇੰਦਰ, ਜਲੰਧਰ : ਹੰਸ ਰਾਜ ਮਹਿਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਾ ਦੇ ਜਿਊਲਾਜੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਕਲੱਬ ਵੱਲੋਂ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵੀਕ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸਮਾਰੋਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਬੈਜ ਬਣਾ ਕੇ ਵੰਡੇ ਗਏ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਇਕ ਆਨਲਾਈਨ ਕੁਇੱਜ ਦਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਵੱਧ-ਚੜ੍ਹ ਕੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਾਵਰ ਪੁਆਇੰਟ ਪ੍ਰਰੈਜ਼ੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਥੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟਰ ਅਤੇ ਸਲੋਗਨ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਨਹਿਰੂ ਜੁਲਾਜੀਕਲ ਪਾਰਕ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦਾ ਵਰਚੂਅਲ ਟਰਿੱਪ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਿੰ੍ਸੀਪਲ ਡਾ. ਅਜੇ ਸਰੀਨ ਨੇ ਜਿਊਲਾਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਯਤਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੇ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੈਕਲਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸਮੇਤ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਹੁੰ ਵੀ ਚੁੱਕੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਜੇਤੂ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭਾਗੀਆਂ ਨੂੰ ਈ-ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।