Shocking Viral Video: सोशल मीडिया पर हाल ही के दिनों में कुछ ऐसे वीडियो सामने आए हैं, जिसे देख यूजर्स को अपनी ही आंखों पर यकीन कर पाना थोड़ा मुश्किल हो जाता है. हाल ही में एक ऐसा ही वीडियो सोशल मीडिया पर सामने आया है, जिसमें वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर को अपनी जान बचाने के लिए विशालकाय गेंडे को मसाज देते देखा जा रहा है. जिसे देख यूजर्स की आंखें फटी की फटी रह गई हैं
आमतौर पर गैंडे काफी गुस्सैल होते हैं, जो अपने इलाके में घुसे किसी भी जानवर से भिड़ने में पीछे नहीं हटते हैं. कई बार गैंडों को खुंखार शिकारी जानवरों को भी धुल चटाते देखा जाता है. फिलहाल इन दिनों एक वीडियो में िख रहा गैंडा जंगल के बीच उसकी तस्वीर ले रहे एक वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर के पास खड़ा नजर आ रहा है. जिस दौरान हर कोई इस बात से घबरा जाता है कि अब गैंडा हमला कर उस फोटोग्राफर की जान ले सकता है.

A rhino walks straight up to him while he is filming and wants a belly scratch. 💕😂pic.twitter.com/3ff4dTU6jv
— The Figen (@TheFigen_) May 1, 2023



गैंडे को मसाज दे रहा फोटोग्राफर
फिलहाल यह वीडियो सोशल मीडिया पर तेजी से वायरल हो रहा है. जिसे ट्विटर पर @TheFigen_ नाम के अकाउंट से पोस्ट किया गया है. इस वीडियो में फोटोग्राफर को गैंडे के पेट की मसाज करते देख यूजर्स काफी दंग नजर आ रहे हैं. वहीं वीडियो में देखा जा सकता है कि फोटोग्राफर से मसाज पाकर गैंडा बिल्कुल शांत बना रहता है और किसी प्रकार का कोई हमला नहीं करता है. यहीं कारण है कि इस वीडियो ने यूजर्स का ध्यान अपनी ओर खींचा है.
वीडियो को मिले 11 लाख व्यूज
खबर लिखे जाने तक इस हैरतअंगेज वीडियो को 1.1 मिलियन तकरीबन 11 लाख से ज्यादा बार देखा जा चुका है और 24 हजार से ज्यादा यूजर्स ने इसे लाइक किया है. वीडियो को देख यूजर्स लगातार अपने रिएक्शन दे रहे हैं. एक यूजर ने लिखा 'यह एक बेहतरीन उदाहरण है कि कैसे जानवर लोगों को समझ सकते हैं.' वहीं दूसरे यूजर ने लिखा कि ऐसा लग रहा है जैसे कुत्ते ने गैंडे की खाल पहन रखी हो. वहीं ज्यादातर का कहना है कि गैंडे का इतना प्यारा वीडियो आजतक नहीं देखा गया.
यह भी पढ़ेंः सोसायटी में पार्किंग का अनोखा जुगाड़, हवा में लटका दी कार की नंबर प्लेट