Rajasthan News:  अगर आप के वाइल्डलाइफ लवर हैं राजस्थान में आपके लिए काफी कुछ है. यहां आप कई जगहों पर जंगल सफारी का मजा ले सकते हैं. आपको यहां कई अन्य प्रकार के वन्यजीवों के अलावा शाही बाघों और प्रवासी पक्षियों को देखने का अवसर मिलेगा. रॉयल बंगाल टाइगर, ब्लैक बक, चिंकारा, एशियाटिक वाइल्डकैट, व्हाइट फुटेड फॉक्स, ग्रेट इंडियन बस्टर्ड, ग्रेट इंडियन स्पॉटेड ईगल, लेपर्ड्स, मार्श क्रोकोडाइल, स्ट्राइप्स हाइना जैसे कुछ वन्यजीव प्रजातियां हैं जिन्हें आप राजस्थान में देख सकते हैं. राजस्थान में सफारी करना यहां की सबसे अच्छी चीजों में से एक है. राज्य में हर जगह यहां इतनी विविधता है और कई अनोखे अनुभव छिपे हैं. 
राजस्थान में कुल 25 वन्यजीव अभयारण्य हैं जिन्हें सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त और रखरखाव किया जाता है. लेकिन कुछ छिपे हुए रत्न भी हैं जिनका खुलासा इस लेख के अंत में किया गया है. उन सभी वन्यजीव अभयारण्य  में से, हम राज्य में वन्यजीवों की खोज के लिए पांच जगहों के बारे में बात करने जा रहे है, जहां आप जंगल सफारी का मजा ले सकते हैं-
रणथंभौर नेशनल पार्क 
रणथंभौर नेशनल पार्क  उत्तरी भारत के सबसे बड़े और सबसे प्रसिद्ध राष्ट्रीय पार्क में से एक है. यह पार्क दक्षिण-पूर्वी राजस्थान के सवाई माधोपुर जिले में स्थित है, जो जयपुर से लगभग 130 किमी दूर है. कभी जयपुर के महाराजाओं के प्रसिद्ध और पूर्व शिकारगाहों में से एक माना जाता था, आज रणथंभौर रणथंभौर नेशनल पार्क एक प्रमुख वन्यजीव पर्यटक आकर्षण है जिसने कई वन्यजीव फोटोग्राफरों और प्रेमियों का ध्यान आकर्षित किया है. राजसी रॉयल बंगाल टाइगर्स को देखने के लिए लोग यहां आते है. यह नेशनल पार्क जानवरों की प्रजातियों जैसे भालू, चीतल, लकड़बग्घा, जंगली सूअर, सांभर, नीलगाय और तेंदुओं का घर है.
मुकुंदरा टाइगर रिजर्व
मुकुंदरा टाइगर रिजर्व राजस्थान के कोटा के पास स्थित है. यह पार्क घूमने के लिए बहुत अच्छा है. यह पार्क दो समानांतर पहाड़ों मुकुंद्रा और गर्गोला द्वारा बनाई गई घाटी में स्थित है. यह 2004 में स्थापित किया गया था और इसमें तीन वन्यजीव अभयारण्य शामिल हैं: दर्रा वन्यजीव अभयारण्य, राष्ट्रीय चंबल अभयारण्य और जवाहर सागर वन्यजीव अभयारण्य. मुकुंदरा में 12 बाघों की क्षमता है, वहां स्थानांतरित किए गए चार बाघों में से तीन और उनसे पैदा हुए चार शावकों को भी खो दिया है और एक ही बाघिन बची है.  यह घना जंगल 759 वर्ग किमी के क्षेत्र में फैला हुआ है. अन्य जानवरों की प्रजातियों जैसे चिंकारा, तेंदुआ और भेड़िये का यह रिजर्व घर है. राजस्थान यह तीसरा सबसे बड़ा रिजर्व है.
सरिस्का टाइगर रिजर्व 
सरिस्का टाइगर रिजर्व  भारत में सब से प्रसिद्ध नेशमल पार्क में से एक है. यह राजस्थान के अलवर जिले में स्थित है. सरिस्का टाइगर रिजर्व में कुल 27 बाघ हैं जिनमें नौ बाघ, 11 बाघिन और सात शावक शामिल हैं. सरिस्का टाइगर रिजर्व  वनस्पतियों और जीवों के मामले में समृद्ध है तथा रॉयल बंगाल टाइगर के लिये प्रसिद्ध है. इस पार्क में तेंदुए, नीलगाय, सांभर, चीतल आदि  प्रजातियां मौजूद हैं.  यहां पर आप विभिन्न पक्षियों जैसे क्रेस्टेड सर्पेंट ईगल, ट्री पाई, सैंडग्राउज़, गोल्डन बैक्ड कठफोड़वा और बुश बटेर आदि प्रजातियां भी देख सकते हैं. यहां पर जाने का सबसे अधिक अच्छा समय जून से अक्तूबर तक का है.
डेजर्ट नेशनल सैन्चुरी
राजस्थान के जैसलमेर शहर के पास स्थित, डेजर्ट नेशनल सैन्चुरी देश में  का सबसे बड़ा नेशनल पार्क है जो 3162 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्र में फैला हुआ है.इस पार्क में कई दुर्लभ पक्षी, सरीसृप और जानवर पाए जाते हैं.यहां पर लोग पर्यटक हैरियर, बुझार्ड, धब्बेदार चील और छोटे पंजे वाली चील, तौनी चील, गिद्ध, एक प्रकार का छोटा बाज, बड़े बाज और रेत में गुनगुनाने वाले जीव की तरह के पक्षियों को देख सकते हैं. शानदार पक्षियों के अलावा इस नेशनल पार्क में जानवरों और पक्षियों के जीवाश्मों का एक संग्रह भी है. यहां पर लोग जीप सफारी का लाभ उठा सकते है. 
यह भी पढ़ेंः
Jalore Student Death: दलित बच्चे के परिजनों से मिलने पहुंचे डोटासरा ने दिलाया मदद का भरोसा, सचिन पायलट ने किया कटाक्ष
Kota News: कोटा के नितिन सैनी ने लंदन में चलाई 1500 किलोमीटर साइकिल, 1900 राइडर्स में आए फस्ट