​हर वर्ष 03 मार्च विश्व वन्यजीव दिवस (World Wildlife Day) मनाया जाता है. संयुक्त राष्ट्र द्वारा प्रतिवर्ष 3 मार्च को दुनिया में रहने वाले जंगली वनस्पतियों और जीवों (Wild Flora and Fauna) की विभिन्न प्रजातियों के बारे में जागरूकता पैदा करने के लिए इस दिवस को मनाने का निर्णय लिया गया था. विश्व वन्यजीव दिवस मनाने का मकसद ये है कि जैव विविधता को संरक्षित करने से मनुष्य को क्या लाभ हो सकता है ये बताना है. साथ ही देशों से अपने क्षेत्रों में वन्यजीव अपराध पर अंकुश लगाने और वनों की कटाई जैसी गतिविधियों के कारण वनस्पतियों और जीवों के नुकसान को रोकने का भी आह्वान करता है.
वाइल्ड लाइफ (Wildlife) के प्रति जागरूकता (Awareness) लाने के लिए विश्व वन्यजीव दिवस 2022 की थीम पारिस्थितिकी तंत्र की बहाली के लिए प्रमुख प्रजातियों को पुनर्प्राप्त करना (Recovering Key Species For Ecosystem Restoration) रखी गई है. दुनियाभर से लुप्त होते जा रहे फल-फूलों के अंतर्राष्ट्रीय ट्रेड (International Trade) को प्रतिबंधित करने के लिए 3 मार्च 1973 को यूनाइटेड नेशंस के प्रस्ताव पर हस्ताक्षर हुए थे. वर्ष 2013 में संयुक्त राष्ट्र में प्रत्येक साल तीन मार्च को वर्ल्ड वाइल्ड लाइफ डे मनाने का निर्णय लिया. जिसके बाद 3 मार्च 2014 को पहला विश्व वन्यजीव दिवस मनाया गया.
जागरूकता लाना है मकसद
इस दिवस को मनाने का मकसद विश्व भर के लोगों में वन्यजीवों की सुरक्षा और वनस्पतियों की लुप्तप्राय प्रजातियों के प्रति लोगों को जागरूक करना है. लोगों को समझना होगा कि धरती पर जैव विविधता बनाए रखने के लिए आवश्यक है कि हम पृथ्वी के पर्यावरण के तालमेल को बनाए रखें. जिसके लिए पेड़-पौधों और वन्यजीवों का होना आवश्यक है.
​जेईई मेन 2022 के लिए कर रहे हैं आवेदन तो आपके लिए बड़े काम की है ये खबर
इस राज्य के स्वास्थ्य विभाग में निकली है बम्पर वैकेंसी, जल्द करें आवेदन

                                                Education Loan Information:
Calculate Education Loan EMI