Trending News: सोशल मीडिया पर इन दिनों कई रोचक और मनोरंजक वीडियो सामने आते रहते हैं. इनमें ज्यादातर वीडियो हैरतअंगेज होने के साथ ही दिल जीत लेने वाले होते हैं. हाल ही के दिनों में यूजर्स का झुकाव वाइल्ड लाइफ एनिमल की ओर देखा जा रहा है. जिसके कारण वाइल्ड लाइफ से जु़ड़े ज्यादातर वीडियो को सोशल मीडिया पर तेजी से वायरल होते देखा जा रहा है.
हाल ही में एक वीडियो सामने आया है, जिसमें एक महिला को नैरोबी के एक होटल में अपनी बालकनी से जिराफ को खाना खिलाते देखा गया है. जिसे देख यूजर्स काफी हैरान नजर आ रहे हैं. हममें से ज्यादातर लोगों को चिड़ियाघर में ही जंगली जानवरों को देखने का मौका मिल पाता है. वहीं सोशल मीडिया पर कई कंटेंट क्रिएटर वाइल्ड लाइफ सेंक्चुरी में इन वाइल्ड एनिमल के बीच बिताए अपने खास पलों को शेयर करते नजर आते हैं. जिसे देखना हर किसी को काफी पसंद आ रहा है.

Sharing breakfast with the giraffes.. 😊 pic.twitter.com/aYul0BBgUH
— Buitengebieden (@buitengebieden) May 1, 2022



ऐसे में सामने आया वीडियो तेजी से वायरल हो रहा है. दुनिया में सबसे लंबी गर्दन वाले जीव जिराफ को देखना ज्यादातर लोगों का सपना हो सकता है, ऐसे में जिराफ के बीच बैठ उन्हें खाना खिलाते देख यूजर्स काफी रोमांचित हो रहे हैं. फिलहाल सोशल मीडिया पर इस दिल को छू लेने वाले वीडियो को Buitengebieden नाम के ट्विटर अकाउंट पर शेयर किया गया है.
वीडियो में एक महिला होटल में अपने कमरे की बालकनी में बैठी दिख रही है, जिसके सामने तीन जिराफ उसका नाश्ता शेयर करते देखे जा रहे हैं. पोस्ट को शेयर करने के साथ कैप्शन में 'जिराफ के साथ नाश्ता शेयर किया' लिखा हुआ है. फिलहाल इस पोस्ट को खबर लिखे जाने तक 2 लाख 34 हजार से ज्यादा व्यूज मिल गए हैं. वहीं 15 हजार से ज्यादा ट्विटर यूजर्स ने इसे लाइक किया है.
इसे भी पढ़ेंः
Watch: इटली में दिखाई दिया दुर्लभ प्रजाति का सफेद मोर, दिल जीत रहा वीडियो
Watch: शादी में सरदार जी ने दिखाए जबरदस्त डांस मूव्स, दिल हार बैठे यूजर्स