Gujarat Forest Department Report: गुजरात वन विभाग की 2020-21 की रिपोर्ट में कहा गया है कि मानव-पशु संघर्ष में, 12 लोगों की जान चली गई और 70 घायल हो गए, जबकि जूनागढ़ वन्यजीव सर्कल में 3,927 मवेशी मारे गए या घायल हो गए, जिसमें गिर में शेर सेंचुयरी भी शामिल है. गिर राष्ट्रीय सेंचुयरी और उसके आसपास के क्षेत्रों में एशियाई शेरों की बढ़ती आबादी के साथ, राजस्व क्षेत्रों में शेर दिखाई दे रहे हैं जबकि मनुष्यों और घरेलू मवेशियों पर हमले बढ़ गए हैं.
गुजरात में बढ़ी शेरों की संख्या
गिर सेंचुयरी 1412 वर्ग किलोमीटर में फैला हुआ है, जिसमें से 258 वर्ग किलोमीटर मुख्य राष्ट्रीय उद्यान है. 1913 में 20 शेर थे, 2022 में यह संख्या बढ़कर 750 हो गई है. अब शेर बरदा, मिटियाला और पनिया सेंचुयरी में, राजस्व क्षेत्रों जैसे अमरेली और भावनगर के तटीय क्षेत्रों में और सुरेंद्रनगर जिले के चोटिला तक देखे जाते हैं. पर्यावरणविद् महेश पंड्या ने कहा कि शेर भोजन की तलाश में सेंचुयरी से बाहर चले जाते हैं, क्योंकि 1990 के दशक में सरकार ने दशकों से सेंचुयरी क्षेत्रों में रहने वाले चरवाहों और मालधारी को बाहर निकालने का फैसला किया, जिसके कारण शेरों ने भैंस, गायों जैसे घरेलू शिकार को खो दिया और पूरी तरह से जंगली शिकार पर निर्भर हो गए.
Gujarat News: गुजरात के हर्ष सोलंकी अपने परिवार के साथ पहुंचे दिल्ली, CM केजरीवाल ने भोज पर किया है आमंत्रित
राज्यसभा सदस्य परिमल नाथवानी ने ली जानकारी
राजस्व क्षेत्रों में घूमने वाले एशियाई शेरों और शेरों की बढ़ती आबादी और मनुष्यों और घरेलू जानवरों पर हमला करने के साथ, राज्यसभा सदस्य परिमल नाथवानी ने गिर सेंचुयरी में जंगली शिकार की आबादी के बारे में पूछताछ की. केंद्रीय पर्यावरण और वन मंत्री अश्विनी कुमार ने मार्च 2022 में जवाब दिया कि जंगली शिकार के आधार का घनत्व 11,203 प्रति 100 वर्ग किलोमीटर है, जबकि शेरों का घनत्व 13.38 प्रति वर्ग किमी है. वन विभाग के आंकड़ों के अनुसार 2018 में जंगली शिकार 1,49,365 थे जबकि 2019 में 1,55,659 थे. इनमें गिर सेंचुयरी में चित्तीदार हिरण, सांभर, नीला-बैल, चिकारा, चार सींग वाला मृग, हनुमान लंगूर, जंगली सुअर, काला हिरन और भारतीय मोर शामिल हैं.
लेकिन महत्वपूर्ण मुद्दा यह है कि क्या जंगली शिकार की आबादी पर्याप्त है और यह देखने के लिए क्या किया जाना चाहिए कि शेरों को भोजन के लिए राजस्व क्षेत्रों में प्रवेश करने की आवश्यकता नहीं है. पूर्व मुख्य वन्यजीव वार्डन डी एम नाइक ने गुजरात उच्च न्यायालय के समक्ष एक जनहित याचिका दायर की जिसमें उन्होंने प्रस्तुत किया कि गिर में शेरों की बढ़ती संख्या के साथ, बेहतर संरक्षण के लिए दीर्घकालिक वन्यजीव नीति की आवश्यकता है. उन्होंने यह भी प्रस्तुत किया कि ग्रामीणों में सेंचुयरी क्षेत्रों को वापस लेने की भावना है, इसलिए वे शेरों के साथ सह-अस्तित्व में हैं, क्योंकि वे 1990 के दशक की शुरुआत तक सह-अस्तित्व में थे.
क्या बोले कार्यकर्ता तुषार पंचोली?
एक कार्यकर्ता तुषार पंचोली ने कहा कि मानव-पशु संघर्ष में वृद्धि को दो कारणों से जिम्मेदार ठहराया जा सकता है- बफर और पर्यावरण के प्रति संवेदनशील क्षेत्रों में मानवीय हस्तक्षेप बहुत बढ़ गया है और एकांत और भोजन की तलाश में जंगली जानवर वैकल्पिक स्थानों की तलाश करने के लिए मजबूर हैं. दूसरा यह है कि राजस्व क्षेत्रों के लोगों को शेरों के साथ सह-अस्तित्व का बहुत कम ज्ञान है, जैसे कि सदियों से गिर में रहने वाली जनजातियाँ को होता है.
पंचोली ने वर्षो तक सह-अस्तित्व का अध्ययन किया है. 1990 के दशक के मध्य तक, मूल जनजातियाँ शेरों के साथ रह रही थीं, दोनों एक-दूसरे की उपस्थिति का सम्मान करते थे. उनके घरेलू पशुओं पर हमला होने पर भी आदिवासियों ने कभी शेरों का सामना नहीं किया. अब जंगलों में पर्यटन बढ़ गया है. 2020-21 में 1,09,400 लोगों ने गिर राष्ट्रीय उद्यान का दौरा किया और 2315 ने गिरनार वन्यजीव सेंचुयरी का दौरा किया. अधिक रिसॉर्ट्स के साथ बफर और इको-सेंसिटिव जोन में मानवीय गतिविधियां बढ़ी हैं. यह वन्यजीवों की शांति भंग कर रहा है और इसलिए वे बाहर निकल रहे हैं और मनुष्यों पर हमला कर रहे हैं.
ये भी पढ़ें:
Gujarat Politics: राकांपा के साथ संभावित गठबंधन को लेकर गुजरात कांग्रेस में घमासान, पार्टी नेतृत्व ने कही ये बात