Trending News: जंगलों में रहने वाले खूंखार जंगली जानवर अपना पेट भरने के लिए दूसरे जंगली जानवरों और पालतू जानवरों का शिकार करते देखे जाते हैं. बीते दिनों में ऐसे कई मामले देखे गए हैं जब तेंदुओं को इंसानी बस्तियों के आस-पास देखा गया है. जिस दौरान तेंदुए पालतू जानवरों का शिकार करते नजर आए हैं. एक नया परेशान कर देना वाला वीडियो सोशल मीडिया पर सामने आया है, जिसमें एक तेंदुए को तीन जंगली सूअर नोंचते देखे जा रहे हैं.
वीडियो तमिलनाडु का बताया जा रहा है, जहां पलानी से कोडाइकनाल तक 60 किमी लंबी एक सड़क पर हुए हादसे में एक तेंदुए की मौत है जाती है. जिसके बाद इसकी सूचना पलानी वन विभाग को दिए जाने के बाद भी उनके आने से पहले वहां तीन जंगली सूअरों को दल आ जाता है जो की काफी बूरी तरह से तेंदुए के मृत शरीर को नुकसान पहुंचाते दिख रहा है.

Disturbing Visuals

Claimed to be from Palani to Kodaikanal road. Probable reason might be RTA. pic.twitter.com/z79BNm4lsZ
— WildLense® Eco Foundation 🇮🇳 (@WildLense_India) May 5, 2022



एक रिपोर्ट के अनुसार बताया जा रहा है कि भारत का पश्चिमी घाट श्रृंखला वन्य जीवन के खजाने से भरा हुआ है. जिसमें कई जीवों की प्रजातियां और वन्यजीव रहते हैं. फिलहाल पलानी से कोडाइकनाल तक जाने वाली सड़क पर रात के समय हुए हादसे में एक वर्षीय मादा तेंदुए की मौत हो जाती है. जिसे बाद में सड़क पार कर रहे जंगली सूअर का दल देख डर जाता है और तेंदुए के मृत शरीर पर हमला कर देता है. जिसका वीडियो रास्ते से गुजरने वाले पर्यटकों ने रिकॉर्ड कर सोशल मीडिया पर अपलोड कर दिया.
संभागीय वन विभाग के अधिकारी ने जानकारी दी है कि सड़क हादसे में मारा जाने वाला यह 12वां तेंदुआ है. फिलहाल वीडियो सोशल मीडिया पर तेजी से वायरल हो रहा है. जिसे सोशल मीडिया के कई प्लेटफॉर्म पर शेयर किया गया है. जिसे लाखों व्यूज मिलने के साथ ही बड़ी तादाद में लाइक्स मिल रहे हैं. वहीं कुछ यूजर्स इस पर अपने रिएक्शन देते हुए इस पर कमेंट कर रहे हैं.
इसे भी पढ़ेंः
Viral Video: बारिश में चूहे को मिला चप्पल का सहारा, जान बचाने के लिए किया कुछ ऐसा
Watch: वीडियो बनाने के चक्कर में लड़की ने जंगल में लगा दी आग, अब हो रही है आलोचना