Trending Crocodile Video: कहते हैं पानी में रहकर कभी मगर से दुश्मनी नहीं करनी चाहिए, क्योंकि मगरमच्छ अचानक झपट्टा मारकर बड़ी बेरहमी से शिकार करता है और इसे पानी का दैत्य भी कहा जाता है. आपने कई वीडियो देखे होंगे जिसमें मगरमच्छ चुपचाप नजरें गड़ाए अपने शिकार पर बैठा रहता है और मौका देखते ही उसे अपने खौफनाक जबड़ों में दबोच लेता है. हालांकि, कभी-कभी मगरमच्छ को भी निराशा हाथ लगती है जब उसका शिकार उससे बच निकलता है. एक ऐसा ही मजेदार वीडियो (Funny Video) ऑनलाइन सामने आया है, जिसमें हाथ आए अपने शिकार के निकल जाने के बाद मगरमच्छ को बच्चे की तरह निराश देखा गया है.
मगरमच्छ पानी का सबसे क्रूर और निर्दयी सरीसृप माना जाता है जो एक बार अपने शिकार को पकड़ लें तो वह उसे तब तक नहीं छोड़ता जब तक कि उसकी पेट की आग शांत नहीं हो जाती है. शिकार की केवल किस्मत ही उसे मौत के मुंह से निकलने में मदद कर सकती है, जैसा कि आप इस वायरल हो रहे वीडियो (Viral Video) में भी सकते हैं. हम जो वीडियो आज आपके लिए लेकर आए हैं वो शिकार का तो है, लेकिन है बहुत ही मजेदार... सोशल मीडिया पर इन दिनों वायरल हुए इस वीडियो में एक मगरमच्छ की प्रतिक्रिया निश्चित रूप से आपको गुदगुदायेगी और ये वीडियो आप लूप में कई बार भी देखना पसंद करेंगे.
वीडियो देखिए:

I have never seen a frustrated croc before 😂 pic.twitter.com/qmiNc1Q8jg
— Funny Animals (@Funnywows) April 30, 2023



हाथ मलता रह गया मगरमच्छ
वीडियो में आपने देखा कि एक ज़ेबरा काफी धीमी गति से बिना किसी खतरे के एक नदी को पार कर रहा है. जैसे ही ये जानवर नदी के घाट के पास पहुंचता है, यह बिना किसी चिंता के आराम से सुरक्षित स्थान पर चढ़कर आगे बढ़ जाता है. तभी वहां अचानक, एक विशाल मगरमच्छ अपने खुले जबड़े के साथ ज़ेबरा की ओर छलांग लगाते हुए नजर आता है जबकि इस बात से बेखबर ज़ेबरा बड़ी शांति से उससे दूर चला जाता है. जबकि मगरमच्छ अपने शिकार को हाथ से जाता देख काफी निराश प्रतीत होता है. मगरमच्छ बहुत निराश होकर कुछ देर तक अपने शिकार को जाता हुआ देखता है और छींटे मारते हुए वापस पानी के अंदर चला जाता है. वायरल वीडियो (Viral Video) का ये पूरा सीन देखकर कोई भी हंस पड़ेगा.
ये भी पढ़ें: घर में घुसते ही पति की होने लगी पिटाई, लात-घूसे बरसाती पत्नी का Video वायरल