Trending Crocodile Deer Video: सोशल मीडिया पर वाइललाइफ से जुड़े हजारों लाखों वीडियो मौजूद हैं, जिनमें जानवरों की दिन भर की गतिविधियों या ये कह लीजिए कि उनकी लाइफस्टाइल को दिखाया गया है. इस तरह से जानवरों को एक दूसरे का शिकार करते दिखाने वाले कई वीडियो भी ऑनलाइन अक्सर सामने आते रहते हैं, जिसे देखकर यूजर्स दंग रह जाते हैं.
यूट्यूब पर ऐसा ही एक वीडियो (YouTube Video) सामने आया है जिसमें मगरमच्छ को हिरण का शिकार करने की कोशिश करते हुए दिखाया गया है. ये सभी जानते हैं कि एक जानवर दूसरे जानवर का शिकार करके ही अपना पेट भरता है, फिर अपनी नजरों के सामने जब कोई मासूम जानवर किसी अन्य जानवर का शिकार बनने जा रहा होता है, तो अधिकतर यूजर्स के मन में यही चलता रहता है कि काश ये मासूम शिकारी के चंगुल से बच निकले. ऐसा ही कुछ इस वीडियो को बनाने वाले और वीडियो को देखने वाले लोगों के मन में भी चलता है. इस वायरल वीडियो में आप देखेगें कि एक हिरण को शिकारी मगरमच्छ दबोचने ही वाला था, कि अचानक पूरी बाजी पलट जाती है.
वीडियो देखें:

तो ऐसे पलट गई बाजी
वीडियो में एक नदी में हिरण को जान बचाकर, तेज रफ्तार से भागते हुए देखा गया है, जिसके पीछे मगरमच्छ पड़ा रहता है. वीडियो में हिरण वैसे तो मगरमच्छ से काफी दूर नजर आता है, लेकिन देखते ही देखते शिकारी अपने शिकार के बेहद करीब आ जाता है और कुछ ही देर बाद उसको दबोचने की कोशिश करता है. हालांकि कि जैसा आपने वीडियो में देखा कि जब तक मगरमच्छ, हिरण को दबोचने के प्रयास करता है और उसे दबोचता है, तब तक हिरण भागकर नदी किनारे पहुंच जाता है. रोमांच से भरे इस वीडियो में हिरण की जान बचता देखकर यूजर्स राहत की सांस लेते हैं.
ये भी पढ़ें:
Turkey Earthquake: महज चंद सेकंड्स में मलबा बन गई कई बिल्डिंग्स...