Trending News: हमारे देश में कई खास तरह के जानवरों को पूजा जाता है, जिसमें भारी-भरकम शरीर और लंबी सूंड वाला हाथी भी है. कई बार देखा गया है कि सड़क पर चलते हुए लोग आस्थावश उन्हें खाने से लेकर पैसे की चीजें भेंट देते हैं. वहीं यह जानवर शांत होने के साथ ही काफी गुस्सैल भी होता है. हाल ही में एक वीडियो सामने आया है, जिसमें हाथी के गुस्से की हल्की झलत देखने को मिली है.
हाथी काफी भारी भरकम शरीर वाले जानवर होते हैं. जंगल के अंदर कई बार देखा गया है कि यह शेरों से भी नहीं डरते हैं. इसकी वजह है इनके गुस्से की जद में आने से यह किसी की भी जान आसानी से ले लेते हैं. फिलहाल इन दिनों वायरल हो रहे एक वीडियो में देखा जा रहा है कि एक हाथी को उसकी परमिशन के बगैर एक फोटो लेना इतना नागवार गुजरा की उसने तस्वीर ले रही युवती को एक ही झटके में उसकी सजा दे दी.

Fact: Elephants don’t give a sh*t about your Wordle score. 🐘📱#FailArmy
.
.#nature #funny #fail #elephant pic.twitter.com/NHSqqcDpcD
— FailArmy (@failarmy) May 22, 2022



हाथी ने किया ग्रुप का स्वागत
वायरल हो रहे वीडियो को फेल आर्मी के ट्विटर अकाउंट से शेयर किया गया है, जिसमें कुछ लोगों को अपनी जंगल की ट्रिप के दौरान हाथी के बाड़े के पास जाने और उससे मिलने का मौका भी मिलता है. इस दौरान शर्मीला हाथी अपनी सूंड को बाड़े से बाहर निकाल कर लड़कों और लड़कियों के एक ग्रुप की ओर बढ़ाते हुए उनका स्वागत करते नजर आता है.
फोटो लेने पर आया गुस्सा
हाथी की इस हरकत को देख कई लड़कियां इंप्रेस हो जाती है. जिसमें से एक तुरंत ही अपना मोबाइल फोन निकाल उसकी तस्वीर लेने लगती है. जिसे देख हाथी को गुस्सा आ जाता है और वह उसे अपनी सूंड से एक जोरदार झटका दे देता है. जिससे लड़की लड़खड़ा जाती है और उसके साथ से उसका मोबाइल छूट जाता है. इसके बाद हाथी उसके मोबाइल को भी खींचने का प्रयास करते नजर आ रहा है.
वायरल हुआ वीडियो
हाथी की सूंड से मार खाने वाली युवती के एक बयान के अनुसार यह घटना साल 2019 के जून महीने की है. जब वह हार्ट ऑफ़ द ब्राइड मिनिस्ट्रीज़ के साथ 12 दिनों की मिशन यात्रा के लिए अपने हाई स्कूल के दिनों में जाम्बिया, अफ्रीका गई थी. इस दौरान हाथी से मार खाने की बात को लेकर उन्होंने कहा था कि यह किसी शक्तिशाली शख्स के 10 घूंसे के बराबर था. फिलहाल उनका वीडियो इन दिनों तेजी से वायरल हो रहा है. जिसे खबर लिखे जाने तक ट्विटर पर 5 लाख 13 हजार से ज्यादा व्यूज मिल गए हैं.
इसे भी पढ़ेंः
Watch: क्लास रूम में टीचर के सामने ये क्या करने लगी लड़कियां? देखकर छूट जाएगी हंसी
Watch: बच्चे से बिस्किट छीनकर भाग गया खरगोश, बच्चे ने दिया ऐसा रिएक्शन, वीडियो वायरल