Trending Bagh Ka Video: जानवर एक दूसरे का शिकार करके ही अपना पेट भरते हैं, इसलिए अगर यहां सरवाइव करना है तो अपने कान और आंख हमेशा खुले रखने होते हैं. जंगल में छोटी सी चूक, मौत से सामना करवाने के लिए काफी होती है. वायरल वीडियो (Viral Video) में आप देखेंगे, एक बाघ काफी देर से मोर का शिकार करने के लिए घात लगाए बैठा होता है और अचानक उस पर हमला भी कर देता है.
वायरल वीडियो में आप  मोर का एक झुंड देखेंगे, जो खुशी-खुश डांस कर रहे हैं. दूसरी ओर शिकारी बाघ इस सब पर नजर बनाए रखे है और मौके की तलाश में घात लगाए बैठा है. आगे वीडियो में जो होता है, उसे देखकर आपके होश उड़ जायेंगे. वीडियो में आप देखेंगे कि बाघ दौड़कर मोर की तरफ दौड़ता है ताकि उनका शिकार कर सके.
वीडियो देखें: 



 

 
 


 
 

View this post on Instagram

 


 
 
 


 
 


 
 
 



 
 

A post shared by 🌼 𝑺𝒉𝒂𝒅𝒊.𝒁𝒉𝒊𝒂𝒏𝒎 🖤 (@bilal.ahm4d)





बाघ ने किया मोर पर हमला
वीडियो में आपने देखा कि बाघ, अचानक मोर पर हमला करने के लिए उसकी तरफ झपटता है, लेकिन मोर नाचने के साथ साथ चौकन्ना भी रहता है, इसलिए बाघ उसको दबोच पाता, उससे पहले ही वो भागने लगता है. बाघ का वार खाली चला जाता है. मोर की चौकसी की वजह से शिकारी बाघ बस हाथ मलता रह जाता है.
वायरल हुआ शिकारी बाघ का वीडियो
इंस्टाग्राम पर ये वीडियो तेज़ी से वायरल हो रहा है. इस वीडियो को रील के माध्यम से शेयर किया गया है और अब तक इस रील को लाखों व्यूज भी मिल चुके हैं. वहीं पोस्ट पर हजारों लाइक्स और कमेंट्स भी सराहे हैं. ज्यादातर यूजर्स ने मोर के अलर्ट रहने और उसकी जान बच जाने पर खुशी जाहिर की है.
ये भी पढ़ें:
भीड़ के मना करने के बाद भी पवित्र पिरामिड पर चढ़ गई महिला