Rajasthan famous wildlife Sanctuary: राजस्थान की बात करें तो यहां की संस्कृति, भोजन और त्योहारों से सब प्यार करते हैं.  इसके साथ ही राजस्थान अपने राष्ट्रीय उद्यानों, वन्यजीव अभयारण्यों और जानवरों  के लिए जाना जाता है. यात्री यहां हर बार आने से नहीं चूकते हैं. राजस्थान में एक ही वन्यजीव अभयारण्य नहीं यहां पर आप को कई  प्रसिद्ध वन्यजीव अभयारण्य देखने को मिलेंगे जहां हरे-भरे हरियाली और वन्य जीवन के बीच एक बेहतरीन समय का आनंद ले सकते हैं. अगर आप जंगली में जाना पसंद करते हैं, तो राजस्थान में आप के लिए सही जगह है. इस राज्य में ऐसे कई वन्यजीव अभयारण्यों के बारे में बताने जा रहें जिसे आप यहां आकर घूम सकते हैं. 
दर्रा वन्यजीव अभयारण्य, कोटा
दर्रा वन्यजीव अभयारण्य राष्ट्रीय उद्यान कोटा में स्थित है. इसमें दर्रा, चंबल और जसवंत सागर वन्यजीव अभयारण्य जैसे 3 वन्यजीव अभयारण्य शामिल हैं.  इस अभयारण्य में  विभिन्न प्रकार के जानवरों के साथ ही एक सुंदर किला और नदी है. आप यहाँ भेड़िये, चीता, नीलगाय, चित्तीदार हिरण, काराकल, चार सींग वाले मृग, बंगाल लोमड़ी जैसे जानवर देख सकते हैं. विसके साथ ही आप यहां जीप की सवारी पर भी जा सकते हैं. यह जगह सुबह 10 बजे से शाम 5 बजे तक खुला रहता है.
माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य
माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य अरावली के पहाड़ियों में स्थित है. यह राजस्थान का सबसे लोकप्रिय वन्यजीव अभयारण्य है. यह 300 मीटर से 1722 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है. इस अभयारण्य में पेड़ों और पौधों का एक बड़ा संग्रह है. इस अभयारण्य में, आपको बाघ, शेर, तेंदुआ, साही, हाथी, नेवले, भारतीय खरगोश, भालू, पैंगोलिन, जंगली सूअर, लोमड़ी, लंगूर, लकड़बग्घा, और जैसे जानर देखने को मिल सकते हैं. वन्य जीवन के अलावा यहां पर आप पक्षियों की 250 प्रजातियां पा सकते हैं. ग्रे जंगल फाउल माउंट आबू वन्यजीव अभयारण्य का मुख्य आकर्षण है.
ताल छपर अभयारण्य
ताल छपर अभयारण्य पूर्वोत्तर राजस्थान के चिरू क्षेत्र में स्थित है.यह अभयारण्य पर्यटकों के बीच बहुत लोकप्रिय है. इसमें आपको कई दुर्लभ जानवर दिख सकते हैं. यहां पर आप इंपीरियल ईगल, भूरे कबूतर और स्काईलार्क जैसे पंखों वाले जानवरों को देख सकते हैं. इसके साथ ही आप यहां सांबर और मृग जैसे कई जमीनी जानवर भी देख सकते हैं. आपको राजस्थन आ रहें तो इस अभयारण्य की यात्रा अवश्य करें. यह स्थान सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहता है. इस अभयारण्य के बेहतर अनुभव के लिए आप जीप सफारी ले सकते हैं.
सज्जनगढ़ वन्यजीव अभयारण्य
सज्जनगढ़ वन्यजीव अभयारण्य  सज्जनगढ़ में स्थित है. यह प्रसिद्ध सज्जनगढ़ महल से केवल 5 किमी दूर है. आपको यहां पर तेंदुआ, खरगोश, सियार, नीले बैल और कई अन्य जानवर मिल सकते हैं. इसके साथ यहां पर आप को यहां मगरमच्छ भी देखने को मिलेगा. इस जगह में एक झील है जो इस जगह को और अधिक दिलचस्प बनाते हैं. यह स्थान सुबह 10 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहता है और प्रवेश टिकट 300 रुपये है. आप यहां सफारी पर जा सकते हैं.
रणथंभौर राष्ट्रीय उद्यान
राजस्थान का यह प्रसिद्ध अभयारण्य सवाई माधोपुर जिले में स्थित है. यह मूल रूप से एक टाइगर रिजर्व पार्क है. लेकिन आप यहां कई अन्य जानवरों को भी देख सकते हैं. यहां पर आपको लकड़बग्घा, जंगली सूअर, तेंदुआ और सुस्त भालू देखने को मिल सकते हैं. इस रिजर्व के आसपास 2 नदियां हैं जो इस प्राकृतिक सुंदरता में चार चांद लगा देती है. इस परिसर के भीतर एक प्रसिद्ध रणथंभौर किला भी है जहाँ आप दर्शनीय स्थलों की यात्रा कर सकते हैं.  इस राष्ट्रीय उद्यान का लाभ उठाने चाहते हैं तो आप यहां पर सफारी कर सकते हैं.  
गजनेर वन्यजीव अभयारण्य, बीकानेर
यह खूबसूरत अभयारण्य बीकानेर में स्थित है. यह काले हिरण, चिंकारा, जंगली सूअर कई जानवरों का घर है. यह अभयारण्य पहले बीकानेर के महाराजाओं का शिकारगाह था. इस अभयारण्य में आने का सबसे अच्छा समय सर्दियों का होता जहां आप यात्रा का आनंद ले सकते हैं.  यह जगह सुबह 10 से शाम 5 बजे तक खुला रहता है. 
मछिया जैविक उद्यान,जैसलमेर
जैसलमेर में स्थित यह खूबसूरत अभयारण्य राजस्थान का एक प्रसिद्ध वन्यजीव अभयारण्य है. यहां पर आपको मॉनिटर छिपकली, बंदर, नेवला और ब्लू बुल खरगोश जैसे विभिन्न प्रकार के जानवर देखने को मिलेंगे. इसके साथ ही यहां पर एक बर्ड-वाचिंग पॉइंट भी है जहाँ आप कई पक्षियों जैसे तोते, बत्तख और एमु का आनंद ले सकते हैं.  यह जगह सुबह 9 बजे से शाम 6:30 बजे तक खुली रहती है. 
रामगढ़ विषधारी अभ्यारण्य
रामगढ़ विषधारी अभ्यारण्य सभी वन्यजीव प्रेमियों के लिए स्वर्ग है. इस जगह पर आम, बबूल, ढोक और खैर जैसे विभिन्न प्रकार के पेड़ हैं, जो इसे एक वास्तविक प्रकृति का आनंददायक जंगल बनाते हैं. यह स्थान  वन्यजीव फोटोग्राफर्स के लिए बेस्ट है. यहां आप को मृग, बाघ, तेंदुआ और प्रवासी पक्षी जैसे कई जानवर देख सकते हैं. राजस्थान का यह अभयारण्य हर पर्यटक की बकेट लिस्ट होता है.  इस जगह कि वनस्पति और जीव अद्भुत हैं.  यह स्थान बूंदी से 45 किमी की दूरी पर स्थित है जो सुबह 7 बजे से शाम 6 बजे तक खुला रहता है. इस अभयारण्य में आप एक सफारी से घूम सकते हैं.
बरेठा वन्यजीव अभयारण्य
टीवी पर दिखाए गए जंगल अगर आपको पसंद आते हैं तो यह घना जंगल आपके लिए घूमने के लिए सही जगह है. यह स्थान अपने असमान जल और भूमि क्षेत्र के लिए प्रसिद्ध है जो इस जगह की सुंदरता को बढ़ाता है. यह राष्ट्रीय उद्यान एक अन्य पार्क है जो टाइगर रिजर्व के रूप में प्रसिद्ध है. इस अभयारण्य में विभिन्न प्रकार के पक्षियों के साथ आप को भेड़िया, सांभर, तेंदुआ, बत्तख, देकने को मिल सकते हैं. आप यहां सुबह 6 बजे से शाम 6 बजे के बीच इस जगह पर घूम सकते हैं. आप यहां घूमन के लिए जीप सफारी का सहारा ले सकते हैं.
बस्सी वन्यजीव अभयारण्य, चित्तौड़गढ़ 
बस्सी वन्यजीव अभयारण्य चित्तौड़गढ़ में स्थित है. यह स्थान पेलिकन और सारस जैसे कई प्रवासी पक्षियों का घर है जो इस जगह की सुंदरता को और बढ़ाते हैं. यहां पर ढोल, चुरेल और सालार जैसे विभिन्न प्रकार के पेड़ है.  इस जगह से कई खूबसूरत नज़ारे दिखाई देते हैं. यह स्थान सुबह 6:30 से शाम 5 बजे तक खुला रहता है. 
यह भी पढे़ंः
Rajasthan News: गहलोत सरकार ने की नई चंबल परियोजना की घोषणा, 37 लाख लोगों को ऐसे मिलेगा फायदा
Baran News: हनी ट्रैप में फंसाकर 10 लाख की डिमांड करने वाला दूसरा आरोपी गिरफ्तार, पुलिस ने झालावाड़ से पकड़ा