Trending Sher Ka Video: जंगल में शेर की ताकत के आगे किसी की भी नहीं चलती है, इसलिए उसको जंगल का राजा कहा जाता है. शेर की नजर जिस जानवर पर जाकर टिक जाती है, वो उसको अपना शिकार बनाने की ठान लेता है, लेकिन कभी-कभी निडर होकर लड़ने से, शेर के हमले से बचते हुए भी कई जानवरों को देखा गया है. ऐसा ही कुछ एक भैंसे के साथ भी होता है, लेकिन भाग्य को कुछ और ही मंजूर होता है.
इंस्टाग्राम पर वायरल हो रहे एक दिल दहला देने वाले वीडियो में आप देखेंगे कि जंगल में शेर की रडार पर एक भैंसा आ जाता है और उसका शिकार करने के लिए उसकी ओर बढ़ता है. वीडियो में जो आगे का नजारा दिखाई देता है, वो देखकर कोई भी सहम जायेगा. वीडियो में देखा जा सकता है कि शेर से बचने के लिए ये भैंसा दौड़कर पानी में उतर जाता है और शेर उसे दूर से बस देखता रह जाता है, लेकिन तभी कहानी में एक और ट्विस्ट आ जाता है.
वीडियो देखिए:



 

 
 


 
 

View this post on Instagram

 


 
 
 


 
 


 
 
 



 
 

A post shared by 🐾 IFELINES ~ (@feline.unity)





शेर से बचा तो मगरमच्छ ने दबोचा
वीडियो में आगे आपने देखा कि भैंसा, शेर से बचने के लिए नदी में उतर जाता है और शेर किनारे रहकर उसको ताकता रह जाता है. भैंसा नदी पार करके दूसरी तरफ जाने की सोचता है कि तभी पानी से खूंखार मगरमच्छ निकल आता है और भैंसे को दबोच लेता है. ये पूरा दृश्य देखकर किसी को भी इस भैंसे पर दया आ जायेगी.
वायरल हो रहा है वीडियो
इस वीडियो को इंस्टाग्राम पर "feline.unity" नाम की आईडी से शेयर किया गया है. इस वीडियो को अब तक 27 हजार से अधिक व्यूज मिल चुके हैं. वीडियो में आपने देखा कि कैसे एक भैंसा अपनी जान बचाकर शेर के चंगुल से दूर चला जाता है, लेकिन होनी को कुछ और ही मंजूर होता है. भैंसा जैसे ही नदी में जाकर राहत की सांस ले रहा होता है, तभी मगरमच्छ उसको दबोचकर अपना शिकार बना लेता है. वीडियो को देखकर कोई भी यही कहेगा कि आसमान से टपके और खजूर पर अटके.
ये भी पढ़ें:
"शोले" स्टाइल में बाइक भगा रहे थे दोस्त, Video में आगे जो हुआ उसे देख हंसी छूट जाएगी