Trending Sherni Ka Video: ये सभी जानते हैं कि जंगली जानवर अपना पेट भरने के लिए दूसरे जानवर का शिकार करते हैं, लेकिन फिर भी ऐसा होते हुए देखकर यूजर्स अक्सर परेशान हो जाते हैं. वाइल्डलाइफ से जुड़े ऐसे कई वीडियो (Wildlife Video) सोशल मीडिया पर वायरल होते रहते हैं, जिन्हें देखकर लोग दंग रह जाते हैं. ऐसा ही एक वीडियो एक भैंस का भी सामने आया है, जिसमें उस पर कई शेरनियां हमला कर देती हैं.
फेसबुक पर वायरल हो रहे इस वीडियो (Viral Video) में कई शेरनियों को एक भैंस को अपना शिकार बनाते हुए देखा गया है. वीडियो में नदी किनारे एक भैंस को टहलते हुए देखा जा सकता है. तभी अचानक कई शेरनियां वहां आ जाती हैं और भैंस पर हमला कर देती हैं. भैंस अपने को बचाने की भरपूर कोशिश करता है, लेकिन 6 शेरनियों के आगे उसकी एक भी नहीं चल पाती है. जब वो थक जाता है तो नदी किनारे ही बैठ जाता है और चिल्लाता रहता है. जबकि शेरनियां उसके शरीर को नोचती रहती हैं. वीडियो में देखा जा सकता है कि भैंस लगातार दर्द से कहारता रहता है.
वीडियो देखिए:
 

वीडियो को मिले करोड़ों व्यूज़ 
वायरल हो रहे इस वीडियो को फेसबुक पर "Nikorho Bush Lodge" नमक पेज से शेयर किया गया है. इस वीडियो को अब तक 129 मिलियन व्यूज मिल चुके हैं और  975K लाइक्स के साथ रोमांच से भरा ये वीडियो सोशल मीडिया पर धमाल मचा रहा है. वीडियो देखकर यूजर्स हैरान हैं और एस सोच में डूबे हैं कि इस भैंस की जान बची की नहीं. वायरल हो रहे इस वीडियो को यूजर्स अन्य सोशल  मीडिया प्लेटफॉर्म पर भी धड़ल्ले से शेयर कर रहे हैं.
ये भी पढ़ें: महिला ने किया ऐसा अजीबोगरीब डांस, पब्लिक बोली- इस पर कोई भूत चढ़ा है क्या..!