Trending News: अक्सर वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर कुछ खास तरह के जीवों की फोटो कैप्चर करने के लिए रात के समय फोटोग्राफी करते हैं. वहीं कुछ इसके लिए पेड़ों पर किसी खास जगह पर वाइल्डलाइफ कैमरा लगाकर जानवरों के उसके साामने का इंतजार करते हैं. ऐसे में कई बार इन कैमरों में कुछ अनोखी चीजें रिकॉर्ड हो जाती है. जिसे देखने के बाद हर कोई दंग रह जाता है.
फिलहाल इन दिनों एक जंगली भालू की कुछ तस्वीरें सोशल मीडिया पर तेजी से वायरल हो रही हैं. जिसे देखने के बाद लगता है कि सेल्फी लेने का क्रेज सिर्फ इंसानों में ही नहीं बल्कि जानवरों में भी है. दरअसल अमेरिका को कोलोराडो में एक वन्यजीव कैमरे पर एक काले भालू की कुछ अनोखी तस्वीरों को कैप्चर किया गया है. जानकारी के अनुसार कैमरे से ली गई 580 तस्वीरों में से 400 तस्वीरें भालू की हैं.

#Selfie का Obsession. भालू भी इससे अछूते नहीं.
एक भालू को वाइल्डलाइफ कैमरा मिला जिसे #Boulder के आस पास वन्य जीवों को फिल्माने लगाया गया था. कुल 580 फोटोज़ में से करीब 400 तो उस भालू की #selfie निकली. 😅

आपको कौनसी #Selfie पसंद आयी?#DropYourComments. pic.twitter.com/59LqNZjV2t
— Dipanshu Kabra (@ipskabra) January 30, 2023



भालू ने कैमरे से ली सेल्फी
बीबीसी की एक रिपोर्ट के मुताबिक यह घटना ओपन स्पेस एंड माउंटेन पार्क्स में उस वक्त हुई, जब एक वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर ने अपना कैमरे रात में किसी जगह पर लगाया था. जहां से गुजर रहे एक भालू को वह मिल गया. जिसके बाद भालू ने उस कैमरे की जांच पड़ताल तक कर डाली इस दौरान भालू की बेहद मनोरंजक और फनी तस्वीरें कैमरे में कैद हो गई.
यूजर्स हो रहे दंग
फिलहाल ट्विटर पर इन तस्वीरों को IPS अधिकारी दीपांशु काबरा ने अपनी एक पोस्ट में शेयर किया है. जिसमें हम सेल्फी के शौकीन भालू की तस्वीरें देख सकते हैं. वहीं ओपन स्पेस एंड माउंटेन पार्क्स के ट्विटर अकाउंट ने भी भालू की तस्वीरें शेयर की हैं. भालू की इन मजेदार सेल्फी ने लोगों को हंसने पर मजबूर कर दिया है. फिलहाल भालू की यह सेल्फी यूजर्स का ध्यान अपनी ओर खींच रही हैं. हर कोई किसी जानवर को इस तरह से सेल्फी लेते देख काफी हैरान हो रहा है.
यह भी पढ़ेंः Viral Video: शख्स ने अपनी फुर्ती से दी ट्रेन की स्पीड को मात