Bear Takes 400 Selfies: जंगलों में हिडन वाइल्‍डलाइफ कैमरे कभी-कभी जानवरों के लिए भी मजेदार हो सकते हैं. अमेरिका के कोलोराडो में ऐसे ही एक कैमरे में कैद एक काले भालू की एक पोस्ट इंटरनेट पर वायरल हो गई है. कैमरे को देखने के बाद भालू ने कौतूहलवश अपनी 400 सेल्फी 'खींच' लीं. हां जी, अब बहुत-से लोग उन सेल्फियों पर कमेंट कर-करके मजे ले रहे हैं.
भालू की 'सेल्फी' देखकर आप भी चौंक गए होंगे न! अब तक टि्वटर पर इन तस्‍वीरों को हजारों लोग लाइक कर चुके हैं. बता दें कि भालू की ये कुछ तस्‍वीरें बोल्डर ओपन स्पेस और माउंटेन पार्क्स (OSMP) ने ट्विटर पर शेयर कीं और लिखा, "हाल ही में एक भालू ने एक हिडन कैमरे को खोजा और खुद ही अपनी तस्‍वीरें ले लीं. बाद में जब हमने उस कैमरे को देखा तो उसमें रिकॉर्ड 580 तस्वीरों में से लगभग 400 भालू की सेल्फी थीं."



रात में जंगल घूमते भालू ने लीं 400 सेल्फी 
ओपन स्पेस एंड माउंटेन के सीनियर वाइल्डलाइफ इकोलॉजिस्ट विल कीली ने कहा, 'इस तरह के हिडन कैमरे का उपयोग हम खुले स्थान पर वन्यजीवों की निगरानी के लिए करते हैं.' उन्होंने एक ब्लॉग लिंक भी साझा किया, जिसमें बताया गया है कि कैसे भालू इतनी सारी सेल्फी लेने में कामयाब रहा और कैमरों की कार्यप्रणाली के बारे में विस्तार से बताया. OSMP के अनुसार, जब कोई जानवर वन्यजीव कैमरे के सामने कदम रखता है तो वह डिवाइस द्वारा स्नैप किया जाता है. कैमरा तब 10 से 30 सेकंड के लिए वीडियो कैप्चर करता है. रात में, कैमरे इन्फ्रारेड लाइट का उपयोग तस्वीरें बनाने के लिए करते हैं.

Recently, a bear discovered a wildlife camera that we use to monitor wildlife across #Boulder open space. Of the 580 photos captured, about 400 were bear selfies.🤣 Read more about we use wildlife cameras to observe sensitive wildlife habitats. https://t.co/1hmLB3MHlU pic.twitter.com/714BELWK6c
— Boulder OSMP (@boulderosmp) January 23, 2023



वायरल हो गईं ये तस्‍वीरें 
बहरहाल, माइक्रो-ब्लॉगिंग साइट ट्विटर पर साझा किए जाने के बाद से, उनके पोस्ट को लाखों व्‍यूज मिल चुके हैं. वहीं, हजारों लाइक्‍स और कमेंट्स भी मिले हैं. भालू की तस्‍वीरें देखकर एक यूजर ने लिखा, "सबसे अच्छी बात यह है कि सेल्‍फी कोई एक दो नहीं, बल्कि 400/580 थीं."

The best part is it wasn't a few selfies it was 400/580
— 🌈🏵️ Marielle🏵️ 🌈 (@rosesarered23) January 28, 2023



लोगों के कमेंट्स की आई बाढ़ 
एक अन्य यूजर ने लिखा, "ये तस्‍वीरें शेयर करने के लिए थैंक्‍स! इस अनिश्चित समय में बहुत जरूरी मोमेंट देखने को मिला."

Wow, he’s good! He could model professionally.
— DC Queen of Scots 🇺🇦 (@dcqueenofscots) January 24, 2023



एक और यूजर ने मजाकिया लहजे में कहा, "वाह, बड़ा अच्छा (भालू) है! यह प्रोफेशनल ढंग से मॉडलिंग कर सकता है," 
एक यूजर ने कहा, "सुनो, मुझे पता है कि भालू दांतों और पंजों के साथ काफी बड़े जानवर हैं जो दौड़ सकते हैं और तैर सकते हैं और अपना चेहरा खराब कर सकते हैं, लेकिन वे इस तरह के स्मार्ट और मजाकिया भी हैं,"

Listen, I know bears are big giant things with teeth and claws that can run and swim and maul your face off but they're also adorable and smart and funny.
— 🌈🏵️ Marielle🏵️ 🌈 (@rosesarered23) January 28, 2023



एक यूजर ने लिखा, ''वाह...क्‍या क्लिक हैं, मजा आ गया भालू तुमको देखकर.'
यह भी पढ़ें: क्या आपने देखा कभी 2 सिर वाला चींटीखोर? इसे खाना खाते देखकर होगी हैरानी, लाखों बार देखा गया वीडियो