शायद बहुत कम लोग जानते होंगे कि भारत में एक ही या दो ही नहीं, बल्कि कई वाइल्डलाइफ सैंक्चुरीज हैं. जम्मू-कश्मीर से केरल तक भारत में लगभग हर राज्य में वाइल्डलाइफ सैंक्चुरीज हैं. कुछ इतने सुंदर हैं कि आप वहां जाकर अत्यधिक खुशी महसूस करेंगे.
काजीरंगा
काजीरंगा असम राज्य में स्थित है. अपने एक-सींगी गैंडा के लिए प्रसिद्ध है, जिसे लोग पूरी दुनिया से देखने के लिए यहां आते हैं। यह बाघ, हाथी, और विभिन्न प्रजातियों के पक्षियों का घर भी है. यह एक यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल है. पार्क 430 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र को कवर करता है, जहां आप बाघ, हाथी, जंगली जल भैंस, हिरण और पक्षियों को स्पॉट कर सकते हैं. 
कान्हा नैशनल पार्क 
कान्हा राष्ट्रीय उद्यान भारत के सबसे बड़े राष्ट्रीय उद्यानों में से एक है जो मध्य प्रदेश में स्थित है. इसका क्षेत्रफल 940 वर्ग किलोमीटर है और इसे घने जंगल और घास के क्षेत्रों के लिए जाना जाता है. यहां आप बाघ, तेंदुआ, वन्य कुत्ते, बाइसन और हिरण देखेंगे. यहां 300 से अधिक पक्षियों की प्रजातियां देखी जा सकती हैं. 
सरिस्का नैशनल पार्क
सरिस्का राष्ट्रीय उद्यान एक वाइल्डलाइफ सैंक्चुरीज है जो भारत के राजस्थान राज्य के अलवर जिले में स्थित है, जिसका क्षेत्रफल 866 वर्ग किलोमीटर है. यहां एक विभिन्न प्रकार की वन्यजीव मिलते हैं, जिसमें बाघ, तेंदुआ, भारतीय शियाल, सांभर हिरण और कई प्रजातियों के पक्षियां शामिल हैं. यहां सरिस्का पैलेस और प्राचीन कांकावारी किला भी देखा जा सकता है, जो मुघल काल में कारागार के रूप में इस्तेमाल होता था.
सुंदरबन्स नेशनल पार्क 
सुंदरबन्स नेशनल पार्क पश्चिम बंगाल में स्थित है और यह सुंदरबन्स डेल्टा में स्थित एक यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल है जो भारत और बांग्लादेश को आकृष्ट करता है. पार्क का भारतीय हिस्सा पश्चिम बंगाल में स्थित है, जिसमें 1,330 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र को कवर किया गया है.
ये भी पढ़ें : महाराष्ट्र की ये जगहें जहां घूमने के साथ फोटोग्राफी का भी शौक़ होगा पूरा, आज ही बना लें प्लान