सोशल मीडियावर एका खोडकर हत्तीचा व्हिडिओ व्हायरल झाला आहे. त्यामध्ये एक हत्ती जंगलात फोटोग्राफी करणाऱ्या एका हत्तीची डोक्यातील टोपी काढतो आणि आपल्या डोक्यात घालतो. त्यानंतर हत्तीच्या सोबत त्याची काळजी घेणारा व्यक्ती त्याला काहीतरी खायला देतो. हा व्हिडिओ सोशल मीडियावर चांगलाच व्हायरल झालाय. व्हायरल होत असलेला व्हिडिओ एका प्रतिबंधित आणि वनातील आहे. तिथे नर हत्ती सांभाळण्यासाठी लोकांची नेमणूक केली असून एक व्यक्ती सुळे असलेल्या हत्तीच्या संरक्षणार्थ त्याच्यासोबत असल्याचं दिसत आहे. हत्तीने फोटोग्राफरची टोपी काढून घेतल्यानंतर सदर व्यक्ती हत्तीच्या तोंडात काहीतरी खायला टाकतो. यानंतर हत्ती फोटोग्राफरची टोपी परत करतो. दरम्यान, हा व्हिडिओ पाहून आपल्यालाही आश्चर्य वाटेल. पण या हत्तीचा शिकवण दिलेली असून तो व्यक्तीवर हल्ला करत नाही. त्याला माणसांची सवय झालेली आहे. हा मजेशीर व्हिडिओ अनेकांनी शेअर केला आहे. तर या व्हिडिओवर नेटकऱ्यांनी वेगवेगळ्या प्रतिक्रिया मांडल्या आहेत.