नाशिक : आजकाल सोशल मिडियावर काय व्हायरल होईल याचा काहीच नेम नसतो. काही व्हिडिओ तर अक्षरश: थक्क करणारे असतात तर काही रडविणारे तर काही पोट धरून हसविणारे...प्रत्येकाच्या हातात मोबाईल आणि इंटरनेटचा सातत्याने वापर होत असल्याने सोशल मिडियावर त्याला व्ह्यूज, शेअर्स आणि लाईक्सचा पाऊस पडायला फार वेळ लागत नाही. यात आता असा एक व्हिडिओ तुफान व्हायरल होतोय तो म्हणजे एका मुंगुसाचा...हा मुंगूस असे काहीतरी कमाल करतोय कि साऱ्यांनाच त्याची भूरळ पडतेय. जो तो म्हणतोय हा तर हिरोच...! काय आहे या Video मध्ये... एका स्मार्ट मुंगुसाचा व्हिडिओ व्हायरल सध्या सोशल मीडियावर एका स्मार्ट मुंगुसाचा व्हिडिओ व्हायरल होतो आहे. तो पाहून तुम्हाला खूपच मजा येईल. या मुंगसाची हुशारी पाहून भल्याभल्यांना आश्चर्य वाटतेय. अत्यंत स्मार्ट आणि हुशारीच्या जोरावर अशी झक्कास अॅक्टींग करणं याला कसं काय जमलं असेल बुवा? असाच प्रश्न नेटकऱ्यांना पडलेला आहे. मुंगुसाचा उत्कृष्ट अभिनयही पाहून प्राणीही या सगळ्यात एकदम हुशार असतात. हे दाखविणारा एक व्हिडिओ सध्या सोशल मीडियावर व्हायरल होतो आहे. हेही वाचा > भुजबळांची बिअर बारमध्ये धाड! बिल न देताच मद्यपींचा पोबारा; दिवसभर चर्चेला उधाण मुंगुसची भन्नाट Acting....! इन्स्टाग्रामवर wildlife 2.0 ने शेअर केलेल्या या व्हिडिओमध्ये दोन मुंगूस हॉर्नबिलच्या मागे चालत आहेत. त्यापैकी एक मुंगूस हॉर्नबिलच्या जवळ जाण्याचा प्रयत्न करते. मात्र हॉर्नबिल मागे वळताच मुंगूस एकदमच मरण्याचा अभिनय करू लागतो. जणू तो काही मरण पावलाय अशी अॅक्टींग करतो. हॉर्नबिल हल्ला करण्याच्या भीतीनं मुंगूस मरण्याचा अभिनय करू लागतो. व्हिडिओ पाहिल्यावर तुम्हच्याही भुवया उंचावल्या शिवीय राहणार नाही. हेही वाचा > कोरोनात मधुमेहींसाठी 'म्युकोरमायकोसिस' रोग ठरतोय 'यमराज'!...