मुंबई : जंगली प्राण्यांची (Wildlife in forest) मानवी वस्तींमध्ये (Animal enters in human societies) होत असलेला वाढता वावर आणि हल्ले याबाबत मुंबई उच्च न्यायालयाने (Mumbai high court) चिंता व्यक्त केली आहे. राज्य सरकार (Maharashtra government), वन अधिकारी (forest authorities) आणि नागरिकांसाठी हा सतर्कतेचा (Alert warning) इशारा आहे. मानवी आणि वन्य जीवन शांततेत राहण्यासाठी तातडीने उपाय योजण्याची आवश्यकता आहे, असे खंडपीठाने सूचित केले आहे. (Wild animals entry in human society people should be alert says Mumbai high court) प्राण्यांच्या सहजीवनासाठी वनविभागाच्या अधिकारी कर्मचाऱ्यांना, कामगारांना प्रशिक्षण देणे, गाईड आणि पर्यटकांना जंगलातील वर्तणुकीबाबत प्रशिक्षित करणे, प्राण्यांसाठी जादा जागा देणे, इ. सूचनाही न्या सुनील शुक्रे आणि न्या अनील पानसरे यांच्या खंडपीठाने केल्या आहेत. मानवी जीवन आणि वन्य जीवन सुरक्षित ठेवण्यासाठी कठोर कार्यवाही करणे आवश्यक आहे. दोन्ही सहजीवन एकमेकांशी निगडित आहेत. जर प्राण्यांना अन्न, आसरा आणि जागा असेल तर ते मानवी वस्ती मध्ये हल्ला करण्याची शक्यता कमी आहे. त्यामुळे माणसे आणि वन्य प्राणी एकत्रितपणे शांततेत राहतील असे वातावरण तयार होणे आवश्यक आहे, जर असे वातावरण तयार केले नाही तर काही जण प्राण्यांना इजा पोहचविण्याची शक्यता आहे, असे खंडपीठ म्हणाले. सृष्टी पर्यावरण मंडळाच्या वतीने संस्थापक सदस्य उदयन पाटील यांनी नागपूर खंडपीठापुढे जनहित याचिका केली आहे. वनरक्षक स्वाती धुमाणे यांच्या म्रुत्युबाबत याचिकेत प्रामुख्याने उल्लेख केला आहे. जंगलात झालेल्या वाघिणिच्या हल्यात हा मृत्यू झाला होता. मागील दोन तीन वर्षात असे हल्ले वाढले आहेत, असे त्यांनी निदर्शनास आणले. राज्य सरकारने जंगल परिसरात कोणत्या सुरक्षा यंत्रणा राबविल्या आहेत असे खंडपीठाने विचारले आहे. जाळीधारी बस, संरक्षित वाहने, जंगल परिसरात असलेले कारखाने, पाडे आदींची माहिती देण्याचे निर्देश खंडपीठाने दिले.