जगात सर्वात सुंदर कोण असेल तर तो निसर्ग. निसर्गासारखं सुंदर काहीच नाही. म्हणूनच निसर्गाच्या सानिध्यात वेळ घालवणे निश्चितच आनंददायी असते. अलीकडच्या काळात वाढत्या आधुनिकीकरणाच्या तडाख्यात जंगलांचा ऱ्हास झाला. भारतही त्याला अपवाद नाही. जंगले, त्यातील वनस्पतींच्या विविध प्रजाती, जंगलांमध्ये अधिवास करणाऱ्या प्राण्यांच्या प्रजाती टिकाव्या म्हणून विविध प्रकारच्या उपाययोजना सरकारने केल्या आहेत. राष्ट्रीय उद्याने, व्याघ्र प्रकल्प, तसेच विविध प्रकारची अभायारण्य हे त्याचाच भाग आहे. वन्यजीव संरक्षण अधिनियम 1972 (Wildlife Conservation Act) च्या कलम 35, कलम 38 तसेच कलम 66 (3) नुसार घोषित केलेले संरक्षित क्षेत्र म्हणजे राष्ट्रीय उद्याने (National Park) होय. भारतामध्ये सध्या 104 राष्ट्रीय उद्याने असून त्यापैकी 6 राष्ट्रीय उद्याने महाराष्ट्रात (Maharashtra) आहेत. ही उद्याने कोणती आहे. हे आपण पाहणार आहोत.