तुम्ही सर्वांनी जंगल सफारीबद्दल ऐकले असेलच, काहींनी जंगल सफारी केलीही असेल. भारतात अनेक वन्यजीव अभयारण्ये आहेत, जिथे जंगल सफारी देखील आयोजित केली जाते. सफारी दरम्यान आपल्याला अनेक वन्यजीव पाहायला मिळतात, वाघ, बिबट्या, अस्वल, सिंह इत्यादी पर्यटकांना आकर्षित करतात. पण तुम्ही कधी रात्री जंगल सफारी केली आहे का? तुम्हाला माहीत आहे का, की तुम्ही रात्रीच्या वेळी सफारीचा थरार अनुभवू शकता. होय, भारतात अशी अनेक राष्ट्रीय उद्याने आहेत ज्यांना पर्यटक रात्रीही भेट देऊ शकतात. आज आम्ही तुम्हाला अशाच काही राष्ट्रीय उद्यानांबद्दल सांगणार आहोत, जिथे तुम्ही रात्रीही जंगल सफारी करू शकता. हे भिगवण वन्यजीव उद्यान पुणे आणि सोलापूरच्या सीमेवर महाराष्ट्रातील अहमदनगर येथे आहे. या वन्यजीव उद्यानात अनेक प्रकारचे पक्षी आणि प्राणी आढळतात. येथे फिरण्यासाठी तुम्ही नाईट सफारीची व्यवस्था करू शकता. हे ठिकाण नाईटजार, पाम सिव्हेट, जंगली मांजरी यांसारख्या ठिकाणांसाठी आणि प्राण्यांसाठी ओळखले जाते. बांधवगड राष्ट्रीय उद्यान हे भारतातील प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यानांपैकी एक आहे. येथे तुम्हाला बंगाल वाघ, पँथर, स्लॉथ बेअर, एशियाटिक जॅकल आणि प्राण्यांच्या इतर अनेक प्रजाती पाहायला मिळतात. तुम्ही पारसी आणि पाचपेडी झोनमध्ये संध्याकाळी 6:30 ते 9:30 या वेळेत रात्रीच्या सफारीचा आनंद घेऊ शकता. कान्हा राष्ट्रीय उद्यान मध्य प्रदेशातील बालाघाट जिल्ह्यात आहे. तुम्ही येथे रात्री जंगल सफारीचा आनंद घेऊ शकता. खाटिया बफर झोन आणि खापा गेट येथे प्राणी पाहण्यासाठी रात्री साडेसात ते रात्री साडेदहापर्यंत नाईट सफारी करता येते. हे उद्यान सोनेरी कोल्हाळ, पोर्क्युपिन, बिबट्यासाठी ओळखले जाते. ताडोबा अंधारी राष्ट्रीय उद्यान हे महाराष्ट्रातील सर्वात मोठे वन्यजीव अभयारण्य आहे. हे महाराष्ट्रातील चंद्रपूर जिल्ह्यात आहे. येथे तुम्ही मोहर्ली गेट आणि पळसगाव जवळील जुनोना बफर झोनमध्ये संध्याकाळी 7 ते 10 या वेळेत रात्रीच्या सफारीचा आनंद घेऊ शकता.