सांगली : देवराष्ट्रे(Dvrastra) देशातील पहिले मानवनिर्मित अभयारण्य  व हरणांचे माहेरघर म्हणून यशवंतराव चव्हाण (Yashwantrao Chavan)सागरेश्वर वन्यजीव अभयारण्याची (Sagareshwar Wildlife Sanctuary) ओळख आहे. अभयारण्यात कृषी राज्यमंत्री डॉ. विश्वजीत कदम यांच्या प्रयत्नातुन जिल्हा नियोजन मधुन येथे पर्यटकांसाठी  निसर्ग बस सफारी दाखल झाली आहे. Minister of State Dr. Vishwajeet Kadam  Safari bus arrives in Sagareshwar सागरेश्वर अभयारण्यात सृष्टिसौंदर्य बहरले आहे. अभयारण्यात आढळणाऱ्या विविधतेमुळे पर्यटक येथे येतात. याठिकाणी बिबट्याचे आगमन झाले आहे. त्यात अभयारण्यात बिबट्या आल्याने पर्यटकांची संख्या वाढायला हवी होती तिथे पर्यटकांनी सागरेश्वर अभयारण्याकडे पाठ फिरविल्याचे चित्र आहे . हेही वाचा- मराठा आरक्षणाला काँग्रेस-राष्ट्रवादीचा हलगर्जीपणा नडला; समरजितसिंहराजेंचा 'महाविकास'वर थेट आरोप वन्यजीव विभागाकडूनन दुचाकी गाडीवरून प्रवेश बंद करण्यात आला असून फक्त मोटारगाडीलाच प्रवेश दिला जात होता. यामुळे दुचाकीवरून पर्यटकामधुन नाराजी होती.तर मागील काही महिन्यात अभयारण्याचे उत्पन्न हजार रुपयांच्या आत आहे. अभयारण्याच्या उत्पन्नातून परिसरातील गावांमध्ये विकासकामे केली जातात. परंतु अभयारण्याचे उत्पन्न कमी झाल्याने चिंता व्यक्त होत आहे. याबाबत कृषी राज्यमंत्री डॉ. विश्वजीत कदम यांनी आढावा बैठक घेतली होती.  जिल्हा नियोजन मधुन  सागरेश्वर अभयारण्यासाठी बस देऊ असे सांगितले होते. राज्यमंत्री  यांच्या प्रयत्नातून सागरेश्वरला बस मिळाली आहे. असे विभागीय वन अधिकारी विशाल माळी यांनी सांगितले. Minister of State Dr. Vishwajeet Kadam  Safari bus arrives in Sagareshwar