महिलांना फोटोग्राफी खूप आवडते. त्या आपल्या घरात किंवा बागेत असणाऱ्या पक्ष्यांची छायाचित्रे नेहमी कॅमेऱ्यामध्ये कैद करत असतात. जेव्हा त्या फिरायला जातात तेव्हा नक्कीच त्यांच्याबरोबर एक मोठा कॅमेरा असतो आणि वाटेत झाडे, वनस्पती आणि प्राणी यांचे फोटो घेत राहतात. ही चित्रे बऱ्याच वेळा पाहिल्यामुळे त्यांचे निकटवर्तीयही असे म्हणतात, की तुम्ही वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीमध्ये (वन्यजीव छायाचित्रण) करिअर केले पाहिजे. कारण, तुम्ही खूप चांगला फोटो काढला आहे. जर आपल्यालाही वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीत करिअर बनवायचे असेल आणि ते कसे सुरू करावे हे समजत नसेल तर आम्ही हे कार्य आपल्यासाठी सुलभ करतो. कारण, या लेखात आम्ही आपल्याबरोबर काही गोष्टी शेअर करणार आहोत ज्यामुळे वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीत करिअर बनवण्याचा मार्ग आणखी सुलभ होईल. प्रथम खात्री करा 

कोणत्याही क्षेत्रात करिअर करण्यापूर्वी आपण हे काम चांगल्या प्रकारे करू शकतो की नाही, याची खात्री करून घ्या. अर्ध्या मनाने केलेली कोणतीही कामे यशस्वी होत नाहीत. या कार्यात आनंद आहे की नाही, हे एकदा आपण कुटुंबाशी सल्लामसलत देखील केली पाहिजे. बऱ्याच वेळा घरातील सदस्यही वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफी एक उत्तम करिअर मानत नाहीत. म्हणून स्वत: खात्री करण्याबरोबरच आपण कुटुंबाचा सल्ला घ्यावा. पात्रता आवश्‍यक आहे 

एक उत्तम वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर बनण्यासाठी मूलभूत फोटोग्राफी कसे शिकायचे हे जाणून घेणे फार महत्त्वाचे आहे. मूलभूत फोटोग्राफीचे ज्ञान आपल्याला एक यशस्वी आणि प्रसिद्ध वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर बनवू शकते. वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर बनण्यासाठी बारावी पास झाल्यानंतर बॅचलर ऑफ फाइन आर्टस अभ्यासक्रम करून वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफी अभ्यासक्रम घेऊ शकता. डिप्लोमा कोर्सही बरोबर आहे 

अशा अनेक स्त्रिया आहेत ज्यांनी एक वर्षाचा डिप्लोमा कोर्स करून बारावी पास झाल्यानंतर वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीत करिअर बनविले आहे. डिप्लोमा कोर्स बॅचलरच्या तुलनेत दोन वर्षे वाचवते. तथापि, आपण बॅचलर कोर्समध्ये जे ज्ञान आणि गोष्टी मिळवाल ते डिप्लोमा कोर्समध्ये कधीही सापडणार नाहीत. म्हणूनच बहुतेक महिला केवळ बॅचलर कोर्सचीच निवड करतात. अभ्यासक्रमात हे निवडू शकता 

बॅचलरनंतर तुम्ही प्रोफेशनल फोटोग्राफीचा सर्टिफिकेट कोर्स, वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीचा डिप्लोमा, सर्टिफिकेट कोर्स इन फोटोग्राफी, फोटोग्राफीचा पीजी डिप्लोमा, डिजिटल फोटोग्राफीचा डिप्लोमा आणि मास कम्युनिकेशन आदी. या संस्था वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीसाठी सर्वोत्तम आहेत 

जर आपल्याला एखाद्या चांगल्या महाविद्यालय किंवा संस्थेकडून वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफीचा अभ्यास करायचा असेल, तर आपण यापैकी कोणतीही संस्था निवडू शकता. पुण्यातील फिल्म ऍण्ड टेलिव्हिजन इन्स्टिट्यूट ऑफ इंडिया, दिल्लीमधील दिल्ली कॉलेज ऑफ फोटोग्राफी, मुंबईमधील नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ फोटोग्राफी, अहमदाबादमधील नॅशनल इन्स्टिट्यूट ऑफ डिझाईन आदी संस्थांमध्ये तुम्ही प्रवेश घेऊ शकता.