केनिया येथील एका वन्यजीव अभयारण्यातील हत्तीचा व्हिडिओ समोर आला आहे. एक हत्तीणी एका बाळाला जन्म देत असून त्याला पाहण्यासाठी अनेक हत्ती जमा झाल्याचं आपल्याला या व्हिडिओमध्ये दिसत आहे. Sheldrick Wildlife Trust या ट्वीटर अकाउंटवरून हा व्हिडिओ शेअर करण्यात आला आहे. (Baby Elephant born Viral Video) हेही वाचा : राष्ट्र तरेल कसे? धर्मकारणातून की धर्मनिरपेक्षतेतून? केनिया येथील शेल्ड्रिक वाईल्डलाईफ ट्रस्टने एक व्हिडिओ शेअर केला आहे. "आमच्या डोळ्यांमोर हत्तीने एका पिल्लाला जन्म दिला. ही काल सकाळची घटना असून अनाथ मेलियाने तिच्या पहिल्या बाळाला जन्म दिला. हा अविस्मरणीय क्षण होता" असं कॅप्शन टाकून त्यांनी हा व्हिडिओ शेअर केला आहे. तर या व्हिडिओमध्ये मेलियाच्या मदतीसाठी अनेक हत्ती जमल्याचं आपल्याला दिसत आहे. दरम्यान, सोशल मीडिया प्लॅटफॉर्मवर अनेक व्हिडिओ व्हायरल होत असतात. तर हा व्हिडिओ सोशल मीडियावर व्हायरल झालेला व्हिडिओ असून खूप जणांनी शेअर केला आहे. यावर नेटकऱ्यांच्या अनेक मजेशीर प्रतिक्रिया येत आहेत. सोशल मीडियावर असे अनेक मजेशीर व्हिडिओ व्हायरल होत असतात. सोशल मीडियावरील या व्हिडिओमुळे मनोरंजन होत असते. तर व्हायरल झालेले अनेक व्हिडिओ आपल्याला खूप काही शिकवून जातात.