पुणे - उन्हाळ्यात पाण्याच्या दुर्भिक्षामुळे वन्यप्राण्यांना स्थलांतर करावे लागते. पाण्यावाचून अनेकदा प्राणी दगावतातही. मात्र, आता बहुतांश वनक्षेत्रांतील वन्यजीवांची फरपट थांबली आहे ती निसर्गस्नेही जलकुंडांमुळे!  पक्षिविद्यातज्ज्ञ आणि पर्यावरण अभ्यासक किरण पुरंदरे यांच्या कल्पनेतून राज्यातीलच नव्हे, तर अन्य राज्यांतील वनक्षेत्रांत ही नैसर्गिक कुंडे साकारली आहेत. त्यामुळे पशुपक्ष्यांची तहान भागत आहे. - ताज्या बातम्यांसाठी डाऊनलोड करा ई-सकाळचे ऍप - पुण्याच्या बातम्या वाचण्यासाठी येथे ► क्लिक करा पुरंदरे म्हणाले, ‘‘कृत्रिम जलकुंडांमुळे पशुपक्ष्यांच्या जिवाला धोका निर्माण होतो. सिमेंटच्या जलकुंडांत खुरे असलेले प्राणी घसरतात. त्यामुळे त्यांना इजा होते. घुबडासारख्या पक्ष्यांच्या श्‍वासनलिकेत पाणी गेल्याने ते मरतात. यावर तोडगा म्हणून निसर्गस्नेही जलकुंडाची कल्पना सुचली. या कार्यासाठी स्थानिक नागरिक आणि वन विभागाची मदत घेतली. हा प्रयोग अनेक ठिकाणी यशस्वी झाला आहे. सध्या, जलकुंडांची एकूण आकडेवारी उपलब्ध नाही. कारण गेल्या काही वर्षांत नव्याने तयार केलेल्या कुंडांची मोजणी केलेली नाही. याबाबत सर्वेक्षण पूर्ण करून लवकरच आकडेवारी जाहीर केली जाणार आहे.’ कोरोनाची दुसरी लाट आल्यास प्रशासनाची तयारी : सौरभ राव कुठे आहेत कुंडे?

पुण्यात राज्यात कुंडाची वैशिष्ट्ये भंडारा जिल्ह्यात उपक्रम

भंडारा जिल्ह्यातील पिटेझरी गावातील रूपचंद भलावी आणि त्यांच्या सहकाऱ्यांनी डॉ. राहुल मुंगीकर यांच्या मार्गदर्शनाखाली निसर्गस्नेही जलकुंडाचा उपक्रम राबविला. अशी अनेक जलकुंडे तयार करत या गावातील ग्रामस्थ प्राण्यांच्या संरक्षणाची मोठी जबाबदारी पार पाडत आहेत, असे पुरंदरे यांनी सांगितले. Edited By - Prashant Patil