शेर को जंगल का राजा किसलिए कहा जाता है? क्योंकि... उसे शासन करना आता है। ऐसा नहीं है कि जंगल में भी वोट पड़ते हैं और शेर राज करता है। नहीं... नहीं भई। शेर के साथ अलग चीजें हैं उसका लुक और उसकी हिम्मत उसे राजा बनाती है। वो किसी से डरता नहीं। अकेला है तो अकेला ही अपने आप में पूरा है और लड़े जा रहा है। आपने कई बार ऐसे वीडियोज देखे होंगे जिनमें शेर शिकार करता दिखता है। कई बार एक शेर नहीं, कई शेर मिलकर शिकार करते हैं, इसी बीच शेरनी अपने बच्चों को भी तैयार कर देती है। ऐसा ही एक और वीडियो सामने आया है। इसमें शेरों ने अपना शिकार तो गिरा लिया था। लेकिन इसी बीच वो खुद एकदूसरे से लड़ने लग गए जिसके बाद उनके साथ तगड़ा खेल हो गया।