Wildlife Trending Viral Video : जंगल में टाइगर का सिक्का चलता है! तभी तो उसको देखते ही इंसान क्या, जंगली जानवरों की भी घिग्घी बंध जाती है। सोशल मीडिया पर जंगल का एक दुर्लभ दृश्य वायरल हो रहा है, जिसे देखकर IFS ऑफिसर ने टाइगर को Monk (साधु) कह दिया। दरअसल, हुआ यह कि एक टाइगर रास्ते में बैठा आराम फरमा रहा था कि उसके सामने हिरण आ गया। फिर क्या... हिरण तो बाघ को देखते ही सहम गया। उसके कदम भी थम गए। वह जहां खड़ा था वहीं खड़ा हो गया। लेकिन टाइगर उठा और उसकी तरफ बढ़ने लगा। पर मजाल है कि हिरण अपनी जगह से हिला हो। लेकिन भैया... अंत में जो हुआ उसकी कल्पना ना हिरण ने की थी और ना ही इस वीडियो को देखने वालों ने।