प्रकृति ने सिर्फ झीलों, नदियों, पहाड़ों, पेड़-पौधों को ही खूबसूरती नहीं बख्‍शी... उसका लुत्‍फ लेने के लिए इंसान और जानवरों को भी उतना ही खूबसूरत बनाया। अपनी ही दुनिया में मस्‍त जानवरों को देखकर अलग ही सुकून मिलता है, शायद हम इंसानों की जिंदगी से वैसी बेफिक्री, वैसा अल्‍हड़पन कहीं खो सा गया है। Vital Impacts दुनिया के सबसे मशहूर फोटोग्राफीर्स की बेहतरीन तस्‍वीरों का कलेक्‍शन है। इसकी सेल्‍स से बायोडायवर्सिटी की रक्षा करने वाले संगठनों को मदद मिलती है। Times Evoke के जरिए हम आपके लिए लाए हैं उनमें से चुनिंदा तस्‍वीरें। सभी तस्‍वीरों के अधिकार: www.vitalimpacts.org