जयपुर
केन्द्र सरकार (modi government) की ओर से अनलॉक-5 (unlock -5) को लेकर गाइडलाइन जारी कर दी है। वहीं राजस्थान में अनलॉक (Unlock in rajasthan) से जुड़ी बड़ी खुशखबरी यह है कि कोरोना महामारी और फिर बारिश के मौसम के चलते प्रदेश के दो बड़े टाइगर रिजर्व सरिस्का और रणथम्भौर को 1 अक्टूबर यानी गुरुवार से पर्यटकों के लिये खोल दिया गया है। यानी अब लंबे इंतजार के बाद पर्यटन और वन्य जीव प्रेमी टाइगर रिजर्व का आनंद ले सकेंगे।Rajasthan corona update : फिर नया रिकॉर्ड, प्रदेश में कुल 2173 कोरोना पॉजिटिव , जयपुर में संख्या 400 पार

सभी जोन खोले जाएंगे
आपको बता दें कि सरिस्का और रणथम्भौर दोनों की जगह ट्रेकों को ठीक करने का काम लगभग पूरा हो चुका है। वहीं बफर जोन के साथ मुख्य जोन भी खोला जाएगा। आपको बता दें कि मानसून सीजन में रणथंभौर नेशनल पार्क के जोन नंबर 1 से लेकर 5 के बीच पर्यटन पूरी तरह से बंद था। वहीं, जोन नंबर 6 से 10 में ही पर्यटक भ्रमण कर रहे थे। लेकिन वन विभाग के आदेशानुसार 1 अक्टूबर से सभी जोन को खोला जा सकेगा। सरिस्का में भी इसे लेकर कवायद शुरू हो गई है।

पर्यटन नगरी जयपुर में तीन विदेशी युवतियों से दुष्कर्म का आरोपी गिरफ्तार , युवक की पहचान बंगाली बाबा के तौर पर

रखना होगा कोरोना हैल्थ प्रोटोकॉल का ध्यान
मिली जानकारी के अनुसार 1 अक्टूबर से नए पर्यटन की शुरुआत के साथ ही कोरोना काल को देखते हुए वन विभाग की ओर से स्टाफ और आम लोगों को कोरोना हैल्थ प्रोटोकॉल के पालन की हिदायत दी गई है। इसके तहत विशेष गाइडलाइन जारी की वाहनों (जीप) में बैठक व्यवस्था में सोशल डिस्टेंसिंग का खयाल रखने के निर्देश दिए हैं। साथ ही सालाना 10 प्रतिशत टिकट दरों में वृद्धि का आदेश बरकरार रखा गया है। एंट्री गेट पर भी चेकअप की व्यवस्था की जा रही है।