Jungle News In Hindi: मगरमच्छ को देखकर अच्छे-अच्छों की हालात खराब हो जाती है। और हां, जब मगरमच्छ पानी में होता हैं तब भी बड़े-बड़े शिकारी उससे दूरी बनाकर रखते हैं। क्योंकि भैया.. वह जानते हैं कि मगरमच्छ के जबड़ों में भयंकर ताकत होती है। लेकिन एक जेब्रा ने ऐसी हिम्मत दिखाई कि उसका वीडियो अब सोशल मीडिया पर छा गया है। दरअसल, दो खूंखार मगरमच्छ इस जेब्रा को अपना शिकार बनाना चाहते थे लेकिन जैसे ही उन्होंने जेब्रा पर अटैक कर तो उस जानवर ने अपनी असली ताकत दिखा दी, जिसे देखकर इंटरनेट की जनता हक्की-बक्की रह गई। आप कॉमेंट में बताइएगा कि क्या कभी ऐसा नजारा देखा था?