शिकार और आवास के नुकसान के चलते इन प्रजाति के बंदरों पर संकट आ गया है। खास बात है कि इन बंदरों की प्रजातियों में जन्म ले रहे बंदर भी बदल रहे हैं। केवल कुछ ही चुने हुए ही चश्मे जैसे दिखने वाले चेहरे के साथ जन्म ले रहे हैं। चश्मा बंदरों की प्रजाति शर्मीले और फुर्तीले होती है। गहरे वन में रहने वाले इन बंदरों के अब विलुप्त होने का खतरा मंडरा रहा है क्योंकि मनुष्य तेजी से उनके प्राकृतिक आवास का अतिक्रमण कर रहे हैं। इंटरनेशनल यूनियन फॉर कंजर्वेशन ऑफ नेचर (IUCN) के अनुसार, फायर के लीफ बंदर को लुप्तप्राय के रूप में सूचीबद्ध किया गया है और इसकी आबादी पिछले तीन पीढ़ियों में आधी से कम होने का अनुमान है। इसका बड़ा कारण निवास स्थान के नुकसान और शिकार है।