Viral Video On Social Media: सोशल मीडिया पर एक पक्षी द्वारा शिकार करने का अद्भुत वीडियो वायरल हो रहा है। जी हां, इस क्लिप को देखकर लोग कुदरत की तारीफ कर रहे हैं। हम इस क्लिप में देख सकते हैं कि एक पक्षी, मछली का शिकार करने के लिए समुद्र में छलांग मारता है और जब वह पानी से बाहर आता है तो एकदम गजब का नजारा होता है। दरअसल, पानी से निकलते ही पक्षी अपने पंखों को फैलाता है और पानी को झाड़ता है। इसके बाद वह धीरे-धीरे हवा में उठाता है तो उसके पंजों में दबी एक मछली नजर आती है। इस नजरे को देखकर लोग दंग रह गए हैं। साथ ही, वे इस अद्भुत दृश्य को कैमरे में कैप्चर करने वाले फोटोग्राफर की भी खूब सराहना कर रहे हैं, जिसने इतनी खूबसूरती के साथ एक दुर्लभ दृश्य को फिल्माया। वैसे आपने कभी किसी पक्षी को ऐसे शिकार करते देखा था?