जंगल की दुनिया में खूंखार और ताकतवर शिकारियों का सिक्का चलता है। ऐसे ही नहीं, बब्बर शेर जंगल का राजा है! लेकिन एक वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर ने कुदरत का वो दुर्लभ नजारा कैमरे में कैद किया है, जिसे देखकर इंटरनेट की पब्लिक शॉक्ड है। सब जानते हैं कि बब्बर शेर की तरह टाइगर और तेंदुआ भी शिकार में उस्ताद होते हैं। लेकिन राजस्थान के रणथंभौर में एक बाघ ने फुर्तीले तेंदुए को भी मार दिया, और उसे बैठकर खाने लगा। यह दृश्य ही लोगों को हैरान कर रहा है। क्योंकि ऐसा कम ही देखने को मिलता है जब बिग कैट्स अपने परिवार के सदस्य को खा लेते हैं!