Tigress attack on wild boar: बाघिन... जंगल की रानी। जिसकी एक दहाड़ पूरे जंगल को यह बता देती है कि सावधान हो जाओ वो आ रही है। लेकिन जंगल की एक सबसे अच्छी बात यह है कि यहां हर जानवर के पास बराबर की चीजें। किसी के पास खतरनाक पंजे हैं, तो किसी के पास ऐसी सूंड है जिससे वो सबको धराशायी कर सकता है। जंगली सूअर के पास ऐसे दांत है जिसे बाघ भी डरता है। कुदरत ने जरा सा भी भेदभाव नहीं किया है। एक बाघिन और जंगली सूअर का वीडियो सामने आया है। जीवन चक्र है, बाघिन का खाना सूअर है। वो उसे दबोचे हुए है लेकिन शिकार कभी आसान नहीं रहता। सूअर भी पूरी पावर लगा रहा है।