Sherni Ka Viral Video: शेरनी और तेंदुए की लड़ाई का एक वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा है। इस क्लिप को इंस्टाग्राम पेज wildtrails.in ने 28 फरवरी को पोस्ट किया था, जिसे अबतक 34 हजार से अधिक व्यूज और दो हजार से ज्यादा लाइक्स मिल चुके हैं। इस वायरल क्लिप में देखा जा सकता है कि तेंदुआ खूंखार शेरनी से भिड़ गया है। लेकिन उसे जैसे ही एहसास होता है कि वह जीत नहीं पाएगा, तो वह भागने के लिए छटपटाने लगता है। पर शेरनी उसे दबोच लेती है। हालांकि, अंत में वह किसी तरह बचाते बचाते पास के पेड़ पर चढ़ जाता है। यह क्लिप देखकर लोग बोल रहे हैं कि किस्मत वाला रहा तेंदुआ, वरना खर्च हो जाता। वहीं एक शख्स ने लिखा कि गजब की फ्लेक्सिबिलिटी है तेंदुए की। आपकी इस पूरे मामले पर क्या राय है? कॉमेंट में बताइए।