Cheeta Ka Video: जंगल का एक अद्भुत लम्हा कैमरे में कैद हुआ है, जिसे देखने के बाद कुछ लोग बोल रहे हैं कि गजराज से कोई पंगा नहीं ले सकता! दावा किया गया है कि यह वीडियो उत्तराखंड स्थित जिम कॉर्बेट नेशनल पार्क के ढिकाला जोन का है। जहां जंगल सफारी के दौरान टूरिस्ट ने उस अद्भुत दृश्य को कैमरे में कैप्चर कर लिया, जिसे देखना सबको नसीब नहीं होता। हमारे मन में कई बार एक सवाल आता है कि आखिर टाइगर हाथी को देखते ही क्या करता होगा? अगर आप इस सवाल का जवाब जानना चाहते हैं तो यह वीडियो जरूर देखिए। क्योंकि जैसे ही बाघ ने हाथी की आहट महसूस की वह जंगल की झाड़ियों में ऐसा गायब हो गया कि हाथियों की नजर तक उस पर नहीं पड़ी। वैसे क्या आपने कभी ऐसा क्लिप देखा है?