Cheetah Walk Over Photographer Video: बिग कैट्स (शेर, तेंदुआ, चीता आदि) को देखकर धड़कने तेज हो जाती हैं। लेकिन भैया... जंगल में फोटोग्राफरी करने वाले वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर एक-एक तस्वीर के लिए घंटों जंगली जानवरों के बीच गुजारते हैं। ऐसे में जब कभी उनका सामना जंगली जानवर से होता है तो उन्हें बहुत समझदारी और संयम से अपना काम करना होता है। यह वायरल वीडियो एक वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर से जुडा है, जो अफ्रीका में एक चीता को कैमरे में कैद कर रहा था कि अचानक वह चीता उसके पास आ गया। आगे जो हुआ वह देखकर लोगों को अपनी आंखों पर भरोसा नहीं हो रहा है। कुछ यूजर्स तो लिख रहे हैं कि भई ये चीता है कि बिल्ली। हालांकि, फोटोग्राफर ने बताया है कि आखिर उस मादा चीता ने ऐसा क्यों किया होगा।