उमरिया: मध्य प्रदेश के उमरिया जिले में बाघ जंगली इलाकों से पलायन करके रहवासी इलाकों तक पहुंच रहे हैं। इस कारण से बाघ आदमखोर होकर दहशत मचा रहे हैं। इस कारण से ग्रामीण खेतों में काम करने जाने से डर रहे हैं। गांव के लोगों का कहना है कि वन विभाग इस बाघों को पकड़ने में नाकाम साबित हो रहा है। उन्होंने बाघ को पकड़ने के लिए तत्काल कार्रवाई की मांग की है।


तेंदू पत्ता तोड़ने गए ग्रामीणों हमला
उमरिया जिले में बाघ के हमलों का सिलसिला थमने का नाम नहीं ले रहा है। शुक्रवार को घुनघुटी रेंज में एक ग्रामीण बाघ के हमले में घायल हो गया था, वहीं शानिवार को बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के पनपथा रेंज में आने वाले बफर जोन में दो ग्रामीणों को बाघ ने अपना शिकार बना लिया। घटना के अनुसार, ग्राम सुखदास के रहने वाले रघुवीर सिंह और नरोत्तम सिंह जंगल में तेंदू पत्ता इकट्ठा कर रहे थे। इसी दौरान अचानक झाड़ियों से निकले बाघ ने उन पर हमला कर दिया। इस घटना में दोनों ग्रामीण घायल हो गए। सूचना मिलते ही वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची और घायलों को जिला अस्पताल में भर्ती कराया गया।


वन विभाग का कहनावन विभाग का कहना है कि वे बाघ को पकड़ने के लिए सभी प्रयास कर रहे हैं। उन्होंने शिकारियों की टीम को तैनात कर दिया है और बाघ को पकड़ने के लिए जाल बिछाए गए हैं। अधिकारियों ने बताया कि उन्हें अभी तक बाघ को पकड़ने के निर्देश नहीं मिले हैं। हालांकि, उन्हें जल्द ही कुछ निर्देश मिलने की उम्मीद है। बाघ की गतिविधियों पर नज़र रखने के लिए वन क्षेत्र में कई कैमरे लगाए गए हैं। इसके अलावा कई टीमें जंगल में चौबीसों घंटे गश्त कर रही हैं।