जानवर बेहद समझदार होते हैं। वे कभी-कभार ऐसे काम कर देते हैं कि इंसान भी शर्म से सिर झुका लेता है। ताजा मामला ऐसा ही है। IFS अधिकारी द्वारा पोस्ट किया गया ये वीडियो जंगल का है, जिसमें एक टाइगर पानी से प्लास्टिक की बोतल उठाकर ऐसी जगह फेंक रहा है कि वह जानकर बहुत से लोग बाघ की तारीफ करते नहीं थक रहे।

साथ ही यूजर्स बोल रहे हैं कि हम इंसानों को इन बेजुबानों से बहुत कुछ सिखने की जरूरत है। वहीं अधिकारी ने लोगों से गुजारिश की कि अपना कचरा अपने साथ वापिस लेकर आए, उसे जंगल में छोड़ने की भूल ना करें। और हां, टाइगर हम सभी को यही संदेश दे रहा है!