बहुत से पर्यटकों के लिए जंगल सफारी का मुख्य उद्देश्य बिग कैट्स को देखना और उन्हें कैमरे में कैप्चर करना होता है। क्योंकि भैया... यह बड़ी बिल्लियां जंगल की खूंखार शिकारी होती हैं, जिन्हें हम तेंदुआ, शेर, बाघ और चीता के नाम से पहचानते हैं। कुछ लोग सफारी पर गए थे। उन्हें एक शेर सड़क के बीच पड़ा मिला। कुछ देर लोग कंफ्यूज रहे। लेकिन फिर उन्हें पता चला कि शेर ने बहुत ज्यादा मीट खा लिया है जिसकी वजह से वह एक जगह पड़ा हुआ सुस्ता रहा है। इस वीडियो को देखकर तमाम यूजर्स ने प्रतिक्रिया दी है। जहां कुछ ने लिखा कि ऐसा हाल हमारा तब होता है जब हम हैवी लंच या फिर डिनर कर लेते हैं। जबकि कुछ ने कहा कि हमें तो लगा कि शेर मर गया है। आप वायर वीडियो नीचे देख सकते हैं।