उत्तराखंड के सबसे लोकप्रिय हिल स्टेशनों में से एक बिनसर प्रकृति प्रेमियों के लिए स्वर्ग है। इसकी खूबसूरती के चर्चे देशभर में इतने हैं कि रणवीर और दीपिका भी यहां घूमने के लिए निकल पड़े थे। हाल ही में इस कपल ने अपनी शादी की तीसरी सालगिराह को उत्तराखंड के इस खूबसूरत हिल स्टेशन में सेलिब्रेट किया था। ये हिल स्टेशन न सिर्फ कपल्स के घूमने के लिए परफेक्ट जगह है, बल्कि दोस्तों या परिवार वालों के साथ भी इस जगह पर घुमा जा सकता है। अगर आप शादी के बाद हनीमून मनाने के लिए भारत की कोई सस्ती और शांत जगह देख रहे हैं, तो आपको एक बार बिनसर जरूर जाना चाहिए। चलिए आपको यहां देखने लायक जगहों के बारे में बताते हैं -
(फोटो साभार : indiatimes.com)