Leopard Attack on deer: वैसे बुजुर्गों अकसर कहते हैं कि भई जब दो लोग लड़ रहे हों, तो तीसरे को कभी बीच में नहीं आना चाहिए। ऐसा इंसानी जीवन से लेकर जंगल तक में लागू होता है। अगर आपको यकीन नहीं होता तो आपको एक वीडियो दिखा देते हैं। शिकारी तेंदुआ जिसके सामने से शिकार कभी भी बचकर नहीं जा सकता, उसके सामने दो हिरण होते हैं। लेकिन वो आपस में लड़ रहे होते हैं। तेंदुआ उनका शिकार करना चाहता है। पर दोनों हिरणों के सींग आपस में फंस जाते हैं। उनकी लड़ाई देखकर तेंदुआ बेचारा कंफ्यूज हो जाता है कि भई करें तो करें क्या?