Trending Viral Video: टाइगर... टाइगर... टाइगर... जी हां, हमारे देश का राष्ट्रीय पशु है, जिसकी ताकत के आगे जंगल के तमाम जानवर कमजोर पड़ जाते हैं। जब टाइगर जंगल में दिखता है तो इंसान किया जानवर भी चुप्पी साध लेते हैं। हालांकि, ऐसा नहीं है कि बाघ हमेशा शिकार में सफल रहता है। कभी-कभार उसे निराश होना पड़ता है, क्योंकि कुछ जानवर ताकत से नहीं बल्कि दिमाग से काम लेते हैं। यह वीडियो इसी का सबूत है। दरअसल, हमारे हाथ जंगल की दुनिया का एक पुराना वीडियो लगा है, जिसे आईएएस अफसर ने शेयर किया था। इसमें हम देख सकते हैं कि कैसे जब एक बाघ लंगूर का शिकार करने के लिए पेड़ पर चढ़ता है, तो बंदर उसे अपनी चतुराई से जमीन पर गिरा देता है।