ब्रिस्बेन
सुबह-सुबह प्रेशर आई हो और टॉइलट जाते ही अजगर स्वागत करे तो क्या कहेंगे। जी हां, ऑस्ट्रेलिया के ब्रिस्बेन में पिछले सप्ताह एक व्यक्ति के साथ ऐसा ही कुछ हुआ।

अजगर को देखकर उस व्यक्ति का पूरा परिवार डर गया और फिर उन्होंने ब्रिस्बेन स्नेक कैचर्स को मदद के लिए फोन मिलाया। ब्रिस्बेन स्नेक कैचर्स ने इस संबंध में फेसबुक पर तस्वीर पोस्ट की। इसने लिखा, 'उन्होंने हमें अजगर को हटाने के लिए फोन किया ताकि वे शांति से अपना दैनिक काम कर सकें।'स्नैक कैचर्स के स्टीवर्ट लैलर का कहना है कि यह सांप सीवेज से कमोड में आया था।

तस्वीर शेयर करते ही सोशल मीडिया पर यह वायरल हो गया। अब लोग अलग-अलग तरह से प्रतिक्रियाएं दे रहे हैं।