तेंदुआ एक ऐसा जानवर है जो हो सकता है कि आपके सामने हो, लेकिन आपको दिखेगा नहीं। क्योंकि जनाब वो छुपने की महारत हासिल कर चुका है। कई ऐसी तस्वीरें सामने आई हैं जिनमें तेंदुआ छुपा होता है लेकिन दिखता नहीं। उसे देखने के लिए कमाल की आंखें चाहिए होती हैं। कई ऐसे वीडियोज भी सामने आ चुके हैं जिसमें तेंदुआ रिहायशी इलाकों में टहलता हुआ दिखता है, खत्म होते जंगलों के कारण वो शिकार की तलाश में शहरों तक पहुंच जाते हैं। अब ट्विटर पर कुछ वीडियोज सामने आए हैं, मामला है गोरेगांव ईस्ट का। इसमें गोकुलधाम इलाके के पास एक तेंदुआ दिखा। वो शिकार की तलाश में भटकता हुआ दिख रहा है। लेकिन लोगों का दिमाग वीडियोज देखने के बाद सीधे जेठालाल की फ्रिक होने लगी। पर पहले आप मामला जान लें।