कई बार हम वीकेंड पर घूमने के लिए दिल्ली से बाहर जाने की प्लानिंग करते हैं, लेकिन बस जगह की वजह से सोच नहीं पाते कि जाए तो जाएं कहां? प्लेसेस तो बहुत हैं, पर एक स्पॉट है, जहां लोग सबसे ज्यादा जाना पसंद करते हैं। जी हां, हम बात कर रहे हैं नैनीताल के पास जिम कॉर्बेट की, जो अपनी जंगल सफारी के लिए विश्व भर में फेमस है।
आज विश्व वाइल्डलाइफ दिवस 2023 के खास मौके पर हम आपको नेशनल पार्क की कुछ ऐसी बातें बताते हैं, जिन्हें आपको वहां घूमते समय बिल्कुल नहीं करना चाहिए। अगर आप अपनी फैमिली के साथ घूमने की प्लानिंग कर रहे हैं, तो पहले जानिए किन चीजों को यहां नहीं कर सकते।