बिग कैट्स यानी बाघ, शेर, तेंदुआ... इनके बीच में जब भी आपस में लड़ाई होती है तो वो बड़ी खतरनाक होती है। जिंदगी और मौत का खेल होता है। तेंदुआ जिसकी फुर्ती के आगे बाकी सारे जानवर धरे के धरे रह जाते हैं। वहीं शेर के जोर के आगे सारे जानवर हार मान जाते हैं, बाघ की पकड़ और उसका वार बहुत खतरनाक होता है। लेकिन क्या कभी आपने एक तेंदुए को शेरों से भिड़ते हुए देखा है। नहीं देखा होगा। एक वीडियो सामने आया है इसमें कई खूंखार शेरों ने तेंदुए को घेर रखा होता है। वो उसकी इतनी बुरी हालत कर देते हैं कि तेंदुआ उठ भी नहीं पाता।