भगवान प्रजापत, उदयपुर:राजस्थान के उदयपुर जिले के मेवल क्षेत्र में देर रात लोगों पर जानलेवा हमला करने वाला तेंदुआ आखिरकार पिंजरे में कैद हो गया। तेंदुए के कैद हो जाने के बाद स्थानीय लोगों और वन विभाग के अधिकारियों ने राहत की सांस ली है। पता चला है कि तेंदूए के आतंक से गिंगला थाना क्षेत्र के कई गांव के लोगों में दहशत फैली हुई थी। तेंदूए के आतंक की वजह से लोग खेतों में भी जाने से डर रहे थे। तेंदुए ने 15 दिनों के भीतर 3 लोगों पर जानलेवा हमला कर दिया। जिसमें एक पुरूष और दो महिलाओं को घायल कर चुका था।तेंदुए को पंकडने के लिए वन विभाग ने लगाए 5 पिंजरे, 2 ट्रैप कैमरे
लगातार ग्रामीणों पर हमले करने के बाद परेशान ग्रामीणों ने तेंदुए को पकड़ने के लिए वन विभाग से पिंजरा लगाने की मांग की। इस पर विभाग की ओर से 5 पिंजरे, 2 ट्रैप कैमरे लगाए गए। तेंदुए को पकड़ने के लिए क्षेत्रीय वन अधिकारी जितेंद्र सिंह शेखावत समेत दस कार्मिक दिन रात इसमें लगे रहे तब जाकर तेंदुआ पिंजरे में कैद हुआ।

anganwadi vacancy 2022 in rajasthan: आंगनबाड़ी भर्ती 2022 के लिए 10 मार्च तक कर सकते हैं आवेदन

हमले ऐसे की कुएं में कूदकर बचानी पड़ी जानगिंगला में एक बुजुर्ग किसान भेरा पिता नाथू पटेल पर तेंदुए ने हमला किया था ,इससे पूर्व उथरदा गांव में कालू पिता सवा मीणा खेत पर रखवाली कर रहा था। तब तेंदुआ उसकी और लपका । यहां उसने कुएं में उतरकर पाइप के सहारे लटक कर जान बचाई। बात अगर गत बीते 15 दिन की करे तो वांसा में भी खेत मे फसलों को पिलाई कर रही, रेखा पिता शंकर मीणा नाम की किशोरी पर तेंदूए ने हमला किया। तकरीबन 20 मीटर तक उसको गले में दबाकर घसीट रहा था, बाद में लोगों के आने से वह भागा।