खंडवा: इंदिरा सागर बांध के आसपास खंडवा में सघन वन क्षेत्र में ओंकारेश्वर अभ्यारण्य का काम लगभग पूरा हो गया है। स्थानीय जनप्रतिनिधियों की बैठक शनिवार को हुई, जिसमें खंडवा क्षेत्र के सांसद ज्ञानेश्वर पाटिल और मांधाता विधायक नारायण पटेल उपस्थित थे। अब इस अभ्यारण्य की अंतिम मंजूरी के बाद इसे इंदिरा सागर और ओंकारेश्वर सागर बांध के बाद प्रभावित हुए वन क्षेत्र और वन्य प्राणियों को बचाने के लिए बनाया जा रहा है। यह अभ्यारण्य लगभग 39 सालों से कागजों में अटका हुआ था।

क्षेत्र में टूरिज्म बढ़ेगा

ओंकारेश्वर अभ्यारण्य में खंडवा और देवास जिलों का लगभग 61000 हेक्टेयर वन क्षेत्र शामिल है। इस अभ्यारण्य के बनने से टूरिज्म बढ़ेगा और स्थानीय लोगों की आजीविका और आर्थिक स्थिति में सुधार आएगा।

जंगली जानवरों को मिलेगा संरक्षण
यहां टाइगर, तेंदुआ, लकड़बग्घा, भालू और सियार जैसे विभिन्न प्रकार के शाकाहारी, मांसाहारी पक्षी प्राणी पाए जाते हैं। इस क्षेत्र में नर्मदा नदी पर बने इंदिरा और ओंकारेश्वर सागर बांधों के कारण भी वन्य प्राणियों के लिए सुरक्षा का प्राकृतिक फेंसिंग का काम किया जा रहा है। इन अभ्यारण्यों को आपस में एक कॉरिडोर से जोड़ा जाएगा, जिससे वन्य प्राणियों को बड़े क्षेत्र में प्राकृतिक आवास प्राप्त होगा।

बाघों का घर है मध्य प्रदेश

1972 में वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम के तहत, मध्य प्रदेश राज्य ने 10 राष्ट्रीय उद्यानों और 25 वन्यजीव अभ्यारण्यों को अधिसूचित किया है। राज्य में कान्हा, पेंच, सतपुड़ा, बांधवगढ़, पन्ना और संजय, 6 बाघ अभ्यारण्य (राष्ट्रीय उद्यानों और वन्यजीव अभ्यारण्य के संयुक्त हिस्से) हैं। इन क्षेत्रों में टाइगर प्रजाति के आवास को मुख्य रूप से संरक्षित किया जाता है, साथ ही राज्य में वन गंगा नदी डॉल्फ़िन, घड़ियाल, ग्रेट इंडियन बस्टर्ड, लेजर फ्लोरिकन, फ़ॉरेस्ट ऑलेट जैसी कई महत्वपूर्ण प्रजातियों के आवास स्थल हैं, जिनका संरक्षण आवश्यक है।

टाइगर जनगणना 2014 के मुताबिक मध्य प्रदेश राज्य में 308 से अधिक बाघों का घर है। आईयूसीएन द्वारा बाघ संरक्षण के लिए चिह्नित किए गए 11 भारतीय वैश्विक प्राथमिकता स्थलों में से छह सेंट्रल इंडियन लैंडस्केप में हैं, जिनमें मध्य प्रदेश के बाघ रिजर्व और उनके आसपास के लैंडस्केप शामिल हैं।

वन्यजीव संरक्षण कानून लाने वाला पहला राज्य

आपको बता दें कि 25 जनवरी 1973 को वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम, 1972 को लागू करने वाला मध्यप्रदेश पहला राज्य था, लेकिन वन्यजीव प्रबंधन का इतिहास राज्य से ही बड़ा है। वन्यजीवों के संरक्षण के लिए आधिकारिक प्रयास 1933 में कान्हा अभयारण्य की स्थापना के साथ शुरू हुआ था। स्वतंत्रता के बाद के युग में, राज्य ने 1955 में मध्यप्रदेश राष्ट्रीय उद्यान अधिनियम बनाया, जिसे बाद में वन्यजीव (संरक्षण) अधिनियम ने उपरोक्त अधिनियम को हटा दिया।