दिल्ली की भागती दौड़ती जिंदगी कभी-कभी परेशान करके रख देती है और जैसे ही वीकेंड आता है हम सभी एक रिलेक्स और ट्रैवलिंग लाइफ जीना चाहते हैं। ऐसे में हम सभी को चाहिए होता है कि वीकेंड पर हम जहां भी जाए, बस कुछ ही घंटों में घूमकर वापस आ जाएं। ना रुकने का कहीं झंझट हो और न ही ऑफिस से छुट्टी लेने का झंझट हो। बस एक मजेदार जगह हो, जहां हम मूड फ्रेश कर सकें। अगर आप सब भी ये सब सोचते हैं, तो ज्यादा इधर उधर सर्च करने की जरूरत नहीं है क्योंकि हम लेकर आए हैं कुछ ऐसी जगह जहां आप दिल्ली से 200 किमी के अंदर-अंदर आराम से घूम सकते हैं।