आप में से कई लोग ऐसे होंगे जिन्हें प्राकृतिक जगहों पर घूमना पसंद होगा, तो कुछ ऐसे होंगे जिन्हें धार्मिक जगहों पर जाकर बेहद शांति मिलती होगी, कई तो ऐसे भी होते हैं जिन्हें एडवेंचर करने में सबसे ज्यादा मजा आता है और इसी एडवेंचर में एक एक्टिविटी आती है वाइल्डलाइफ सफारी की, जिसे करने का सपना हर कोई देखता है। ऐसी जगहों पर घूमने के लिए हमें 1 से 2 दिन का समय चाहिए होता है, जहां आप और आपकी फैमिली आराम से थ्रिलिंग एक्टिविटी कर पाते हैं।
लेकिन क्या आपने कभी सोचा है कि ऐसी खुली जीप में बैठकर जंगल सफारी करना सच में सुरक्षित है भी या नहीं? खैर ये सवाल तो गाइड से हमेशा बैठने से पहले जरूर करते हैं, पर फिर भी शेर दिखने के बाद हम सभी का घबराना लाजमी है। चलिए आज हम आपको इस आर्टिकल में इस बात का जवाब देते हैं, कि खुली जीप में जंगल सफारी करना सेफ है या नहीं।