जीवन एक चक्कर है। इसका बेस्ट उदाहरण देखने को मिलता है जंगलों में। जहां एक जीव किसी का शिकार करता है, तो फिर दूसरा जानवर उसका शिकार कर लेता है। यहां कुछ नहीं पता कौन सा जीव कब सही सलामत जा रहा हो और दूसरा जानवर उसपर अटैक कर दे और क्या हो जाए। हालांकि कई बार शिकारी भी शिकार हो जाता है। एक वीडियो सामने आया है। इसने बता दिया है कि उस्ताद जंगल की लाइफ कितनी मुश्किल होती है और वहां कौन सर्वाइव कर पाता है। इस वीडियो में आपको एक तेंदुए की फुर्ती देखने को मिलेगी जो पलक झपकते ही जंगली सूअर के परिवार पर अटैक कर देता है।