वायनाड भारत के केरल राज्य में मौजूद है, जिसे खूबसूरत टूरिस्ट प्लेस के रूप में जाना जाता है। वायनाड में कई आकर्षित झरने, ऐतिहासिक गुफाएं, मंदिर और मस्जिदें मौजूद है। आपको बता दें कि वायनाड अपने मसालों के बागानों और वन्य जीव पार्क के लिए जाना जाता है। साथ ही वायनाड में घूमने के लिए कई और स्थान भी हैं, जो हर पर्यटक को अपनी ओर आकर्षित करते हैं। अगर आप अपने पार्टनर के साथ केरल घूमने का प्लान बना रहे हैं, या हनीमून के लिए कोई बेस्ट जगह तलाश रहे हैं, तो हमारी सलाह है कि आप एक बार वायनाड की खूबसूरती को जरूर देखने जाएं। चलिए आपको इस लेख में वायनाड में घूमने लायक जगहों के बारे में बताते हैं....