man harassed wild elephant: आज की डेट में ऐसे बहुत से वाक्या देखे जाते हैं जहां इंसान के साथ चाहे बुरी से बुरी घटना हो रही हो लेकिन कुछ लोग इसका भी मजा लेते, उसे रिकॉर्ड करते दिख जाते हैं। चलिए इंसान तो लड़-झगड़ लेगा, अपने मन की बात बोल देगा लेकिन बेजुबान जानवरों का क्या। एक शख्स ने वीडियो बनाने के लिए हाथी के पीछे अपनी गाड़ी लगा दी। वो हाथी को परेशान करने करते। यह वीडियो श्रीलंका (Srilanka Elephant Video) का बताया जा रहा है जिसने भी इस वीडियो को देखा उसका गुस्सा वीडियो बनाने वाले शख्स के प्रति बढ़ता जा रहा है।