हाथी की ताकत के आगे 'जंगल का राजा' शेर भी कमजोर पड़ जाता है। और हां, सिर्फ ताकत ही नहीं... हाथी बहुत स्मार्ट भी होते हैं। यह वायरल क्लिप इसका सबूत है। दरअसल, एक हाथी जब लोहे की बाड़ को देखता है, तो उसे पार करने से पहले अपने एक पैर से बार-बार छूकर देखता है। दरअसल, ऐसा वह इसलिए करता है ताकि यह जान सके कि इन तारों में करंट दौड़ रहा है या नहीं। उसकी यही होशियारी कैमरे में कैद हो गई, जिसे देखकर इंटरनेट की जनता गजराज की फैन हो गई। गौरतलब है कि सड़क दर्घटनाओं को कम करने के लिए इस तरह की बाड़ लगाई जाती हैं ताकि जंगली जानवरों सड़क पर आकर वाहन से ना टकरा जाएं।