Snake and hens video viral: सांप को सबसे ज्यादा पसंद जो चीज होती है वो होते हैं या तो परिंदों के अंडे या फिर चूहे। सोशल मीडिया (social media) पर आए दिन ऐसे कई वीडियोज (videos) सामने आते हैं, जिनको देखने के बाद कई बार यकीन नहीं होता कि आखिर ऐसे कैसे हो सकता है। पर वीडियो आपके सामने होता है तो आपको यकीन करना ही पड़ता है। करें तो करें क्या, जाएं तो जाएं कहां वाला हाल हो जाता है। अब एक ऐसी ही वीडियो आया है इसमें सांप और मुर्गियों साथ बैठे दिख रहे हैं। आएं? और तो और सांप मुर्गियों के अंडों के नीचे बैठा है बड़े प्यार से।