Snake Rescue Video: इंटरनेट पर सांप को रेस्क्यू करने के तमाम वीडियोज हैं। लेकिन इंस्टाग्राम पर पब्लिक को एक ऐसा सांप पकड़ने वाला मिला है, जिसका अंदाज देखकर सब दंग हैं! क्योंकि भैया, यह बंदा वायरल क्लिप में बिना किसी सुरक्षा उपकरण के एक खतरनाक कोबरा को पकड़ता दिख रहा है। दरअसल, कोबरा सफेद रंग की एक स्कूटी में घुसकर बैठ जाता है। शख्स उसे निकालने के लिए सिर्फ एक पेंचकस और अपने हाथों का इस्तेमाल करता है। जी हां, वह इतनी सरलता औ संयम के साथ सांप को स्कूटी से निकालता है कि सब बंदे की काबिलियत की वाह वाही कर रहे हैं। वैसे क्या आपने यह वीडियो देखा? अगर नहीं देखा तो मिस ना करें।