जंगल में रहम नहीं चलता! क्योंकि भैया, अगर घोड़ा घास से दोस्ती करेगा तो खाएगा क्या। इसलिए जंगल में हर जानवर को हमेशा चौकन्ना रहना पड़ता है। वैसे तो कुदरत ने हर जीव को खास शक्ति दी है। किसी की रफ्तार कमाल होती है, तो किसी की ताकत। लेकिन जब बात आती है बिग कैट्स (Big Cats) की, तो उनसे बचना जानवरों के लिए कई बार बहुत मुश्किल हो जाता है। सोशल मीडिया पर एक तेंदुए (Leopard) का वीडियो वायरल हो रहा है, जो हिरण (Deer) के झुंड में से अपने शिकार को ऐसे दबोचता है कि वह देखकर पब्लिक उसके अंदाज की फैन हो गई है।