ब्लैक पैंथर (Black Panther), जिसे दुनिया 'जंगल बुक' (Jungle Book) के बाद से 'बघीरा' (Bagheera) के नाम से भी पहचानती है। यह काले रंग का फुर्तिला और ताकतवर जानवर बिग कैट्स (Big Cats) के परिवार का है, जो तेंदुए (Leopard) की तरह ही काफी शर्मिला होता है। जी हां, इंसानों को तो यह जीव बड़ी मुश्किल से नजर आता है, लेकिन भैया जब दिखता है ना... तो आदमी बस इसकी खूबसूरती को निहारते रह जाता है। सोशल मीडिया पर 'बघीरा' का एक वीडियो वायरल हो रहा है, जिसमें आप तेजी से सड़क पार करके जंगल में ओझल होते देख सकते हैं।