Lion Turtle Video : जंगल में कोई जानवर शेर से पंगा नहीं लेता। लेकिन सोशल मीडिया पर एक क्लिप वायरल हो रहा है, जिसमें एक नन्हा कछुआ शेर को परेशान करता नजर आ रहा है। वायरल वीडियो में साफ देखा जा सकता है कि शेर नदी/तालाब किनारे पानी पी रहा है। इसी दौरान एक कछुआ शेर के मुंह के पास आ जाता है और उसकी दाढ़ी के बाल खींचने लगता है। शेर कछुए को बक्श देता है और दूसरी तरफ बढ़ जाता है। लेकिन कछुए को मस्ती सवार थी वह तो शेर के पीछे दूसरी तरफ भी पहुंच जाता है। इस क्लिप को देखकर लोगों कछुए की बहादुरी की तारीफ भी कर रहे हैं, तो कुछ कह रहे हैं कि इतना ओवर कॉन्फिडेंस कभी-कभार मरवा देता है। ...तो कुछ ने लिखा कि शेर का मुड़ ठीक था।