पहाड़ों में सबसे ज्यादा अगर कोई जानवर फसलों को खराब करता है तो वो है जंगली सूअर और बंदर। बंदर ज्यादातर फसलों को खराब ऊपर से करते हैं। जैसे सेब का बाग उजाड़ देना। धान के बूटे तोड़ देना। लेकिन सूअर जमीन को खराब करता है। वो जमीन में ऊपर मुंह के मजबूत हिस्से से बहुत ही गहरे बिल खोद देता है। इससे नीचे से जमीन का हिस्सा खराब हो जाता है। कई गांवों में तो लोग उनको पकड़कर जंगलों में वापस छोड़ आते हैं। इनको पकड़ना इतना आसान नहीं होता। पता है क्योंकि इसके दो दांत इतने मजबूत होते हैं कि वो आदमी के पैर को फाड़ सकते हैं। सारी उम्र इंसान को बिना पैर के जीवन काटना पड़ सकता है। एक वीडियो सामने आया है। इसमें जंगली सूअर लोहे के दरवाजे पर जोर से टक्कर मारता है। फिर दरवाजे का जो हाल होता है, वो देखकर आपको मालूम हो जाएगा कि ये जानवर कितना शक्तिशाली है।