Leopard's head stuck inside plastic jar: अगर बेजुबान जानवरों को पता होता कि क्या सही है क्या गलत। तो हो सकता है कि आज उनके हाथ में भी स्मार्टफोन होता और वो भी हम इंसानों की तरह से एडवांस हो चुके होते। अब दुनिया में इंसान का राज है। वो चीजें अपने हिसाब से चलाता है। जहां गंद गिराना होता है वहां गिराकर चल देता है। हम इंसान ऐसे हो चुके हैं कि हमें इस बात की फ्रिक नहीं होती कि यह कचरा किसी दूसरे बेजुबान जानवर के गले की फांस बन सकता है। ऐसा ही हुआ। प्लास्टिक का बढ़ता कचरा एक तेंदुए (Leopard) के लिए भी परेशानी बन गया। उसका सिर इस प्लास्टिक के बॉक्स में फंस गया। बेचारा तेंदुआ कार इसको लेकर ही इधर उधर भटक रहा है।