जगदलपुर

बस्‍तर वन मंडल (Bastar forest division) ने जगदलपुर के पास से करीब 18.900 किलोग्राम पैंगोलिन स्केल की जब्त की है, साथ ही वन विभाग ने 6 नग तेंदुए के नाखून भी बरामद किए हैं। कार्रवाई जगदलपुर वन वृत्त के बस्तर वनमंडल अंतर्गत वन्यजीव अपराध नियंत्रण ब्यूरो, वन विभाग, कंजेरवेशन कोर सोसायटी और पुलिस विभाग के संयुक्त टीम ने की है।

जानकारी के मुताबिक टीम को मुखबिर से सूचना मिली थी कि आधार पर हाता ग्राउंड जगदलपुर के पास एक मोटर बाइक पर कुछ लोग वन्‍यजीवी की तस्‍करी कर ले जा रहे है। सूचना पर टीम ने मौके पर पहुंचकर आरोपियों को गिरफ्तार कर लिया, साथ ही उनके पास से 17 किग्रा पैंगोलिन स्केल मौके से जब्त की।
Ratlam News: अफीम के साथ पकड़ा गया टीटीई, रतलाम से खरीदकर हरियाणा और अन्य जगहों पर करता था सप्लायपूछताछ के बाद टीम ने आरोपियों के कब्‍जे से 1,900 किलोग्राम पैंगोलिन स्केल, 6 नग तेंदुआ नाखून, 1 बाइक और 1 बोलेरो वाहन भी जब्त किया है। वहीं पूछताछ में आरोपियों के बताए अनुसार टीम ने दंतेवाड़ा के ग्राम कारली में 4 स्टार कछुआ जब्‍त किया है। फिलहाल पकड़े गए आरोपियों के खिलाफ वन्यजीव संरक्षण अधिनियम के तहत वन अपराध के प्रकरण दर्ज किया गया है।