Lucky Zebra Viral Video Jungle News: शेरनी को जंगल का खूंखार शिकारी माना जाता है। उससे शिकार का बचना मुश्किल ही नहीं, नामुमकिन होता है! लेकिन भैया... कभी-कभार जानवरों की किस्मत इतनी अच्छी होती है कि वे शिकारी का शिकार बनते-बनते रह जाते हैं। यह वीडियो इस बात का ही सबूत है। फिलहाल, इसकी पुष्टी नहीं हुई है कि घटना कब और कहां की है। लेकिन यह वीडियो सोशल मीडिया यूजर्स का खूब ध्यान खींच रहा है। इस वायरल क्लिप में हम एक शेरनी को घात लगाकर जेबरा पर हमला करते देख सकते हैं। पर जैसे ही शेरनी जेबरा के करीब पहुंचती है तो कुछ ऐसा हो जाता है जिसे देखकर लोग बोल रहे हैं कि जेबरा की किस्मत कमाल की थी!