हर साल, जैसे ही मानसून का मौसम आता है, भारत के ज्यादातर राष्ट्रीय उद्यान चार से पांच महीने के लिए बंद हो जाते हैं। वैसे कारण एक जगह से दूसरी जगह अलग हो सकता है, जैसे देश के उत्तर पूर्वी हिस्से में सबसे ज्यादा बारिश होती है और हर साल पार्कों में पानी भर जाता है। देश के अन्य हिस्सों में, भले ही बाढ़ की स्थिति न हो, लेकिन मानसून के मौसम में जंगलों में पानी इकट्ठा हो जाता है और किसी भी वाहन के लिए आवाजाही पर भी रोक लग जाती है।
बाघ क्षेत्रों में ऐसा माना जाता है कि ये वो समय होता है जब वो इस दौरान अपनी प्रजनन प्रक्रिया पर होते हैं, वैसे ऐसा नहीं हो सकता जिसकी वजह से नेशनल पार्क बंद किया जाए। हां शायद, ये हो सकता है कि वन्यजीवों को भी अपने क्षेत्र में पर्यटकों से कुछ समय के लिए छुटकारा चाहिए हो, तो इस वजह से मानसून में नेशनल पार्क को बंद किया जाता हो। इस लेख में बताए जाने वाले कुछ पार्क या तो पहले से ही बंद हैं और कुछ को मानसून सीजन में बंद कर दिया जाएगा। चलिए आपको उन पार्क के बारे में बताते हैं, जहां आप अपने बच्चों के साथ मानसून सीजन से पहले घूम सकते हैं।