Snake On Wall Video: कई तरह के सांप दुनिया में पाए जाते, पर हर सांप से ही उतना डर लगता है इंसान को जितना किंग कोबरा से लगता है। लेकिन रसेल वाइपर और ब्लैक मांबा भी कम नहीं हैं। वो भी रीढ़ की हड्डी को झनझनाने वाला डरा का माहौल बना देते हैं। हो सकता है कि आपने सांप को जमीन पर रेंगते हुए ही देखा हो, या फिर पेड़ पर चढ़ते हुए भी देख लिया हो, इसके अलावा किसी शिकार पर अटैक करते हुए देखा होगा। लेकिन सांप सीधी खड़ी दीवार पर भी बड़ी आसानी से चढ़ जाता है। इस कमाल के जीव में पास एक खासियत यह भी है। इसका एक वीडियो सामने आया है।