भोपाल। मध्य प्रदेश टूरिज्म बोर्ड पर्यटकों के लिए दो नए मेगा फेस्टिवल का आयोजन कर रहा है। आने वाले दो महीनों में देश और प्रदेश के पर्यटकों के लिए एमपी में गांधी सागर फ्लोटिंग फेस्टिवल और कूनो फॉरेस्ट फेस्टिवल का आयोजन होगा। यह जानकारी प्रमुख सचिव पर्यटन एवं संस्कृति तथा मैनेजिंग डायरेक्टर पर्यटन बोर्ड शिव शेखर शुक्ला ने दी।
Chanderi Mahotsav: फेस्टिवल से पहले तैयारी, किले की दीवारों पर दिखाया चंदेरी का इतिहास और शौर्य गाथा
उन्होंने कहा कि राज्य में पहली बार 1 दिसंबर से कूनो फॉरेस्ट फेस्टिवल का आयोजन किया जा रहा है। इससे पहले 27 अक्टूबर से गांधी सागर फ्लोटिंग फेस्टिवल का दूसरा एडिशन आयोजित किया जाएगा। लल्लूजी एंड संस के सहयोग से पर्यटन विभाग और वन विभाग द्वारा आयोजित किए जा रहे फेस्टिवल में सांस्कृतिक कार्यक्रम और रोमांचक गतिविधियों का बेजोड़ अनुभव होगा।
खत्ताबों की आर्ट... हाथ से लिखते हैं पूरी कुरान, ISRF दिला रहा खास पहचान
उधर, मुख्य वन्यजीव प्रतिपालक असीम श्रीवास्तव ने कहा कि इन महोत्सवों के माध्यम से वन्यजीव संरक्षण का संदेश फैलेगा। वन्यजीव संरक्षण का संदेश अधिक से अधिक लोगों को जागरूक करेगा। इन त्योहारों के माध्यम से लोग वन्य जीवन को करीब से जान सकेंगे और प्रकृति के ईको सिस्टम में उनकी महत्वपूर्ण भूमिका को समझ सकेंगे।
खुशखबरी: पर्यटकों के लिए खुले गए बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के गेट, अब होगा बाघों का दीदार
गांधी सागर फ्लोटिंग फेस्टिवल का दूसरा एडिशन 27 अक्टूबर से मंदसौर के पास गांधी सागर के शांत बैकवाटर पर आयोजित किया जाएगा। गांधी सागर वन्यजीव अभयारण्य के पास स्थित यह महोत्सव रोमांच, मनोरंजन और संस्कृति का एक आदर्श मिश्रण होगा। यहां आप कयाकिंग, जेट स्कीइंग, हॉट एयर बैलूनिंग, घुड़सवारी, एयर गन शूटिंग, स्पीड बोटिंग, पैरासेलिंग और अन्य मनोरंजक गतिविधियों जैसी रोमांचक गतिविधियों का आनंद ले सकते हैं।
शिमला: मॉल रोड जाने वाली लिफ्ट का एक दिन में 8 हजार लोगों ने किया इस्तेमाल, सरकार को हुई मोटी कमाई
1 दिसंबर से शुरू होने वाला कूनो वन महोत्सव एक एडवेंचरस ट्रिप रहने वाली है। करीब 72 साल बाद भारत में दोबारा चीतों के आने के बाद ये फेस्टिवल कूनो नेशनल पार्क के जरिए जंगलों की खूबसूरती का बेहतरीन अनुभव कराएगा। श्योपुर किला, डोब कुंड और मुगल काल की प्राचीन गुफाएं किसी को भी जीवंत कर देंगी। सफ़ारी के माध्यम से वन्य जीवन को भी जानने का मौका मिलेगा। पर्यटकों को क्षेत्र में मौजूद तेंदुए, हिरण, ब्लूबक और प्रवासी पक्षियों को देखने का मौका मिलेगा। कूनो मेगा फेस्टिवल आपको जीवन भर याद रहने वाला है। दोनों मेगा फेस्टिवल पर्यटकों को एक नया अनुभव कराने वाले हैं। हरियाली के बीच बनी लग्जरी टेंट सिटी में मध्य प्रदेश के खूबसूरत प्राकृतिक नजारों के बीच मॉडर्न और कंफर्टेबल लाइफस्टाइल का अनुभव होगा।