जयपुर: राजस्थान के सवाईमाधोपुर जिले के रणथम्भौर अभ्यारण्य से उदयपुर के सज्जनगढ़ जैविक उद्यान में मंगलवार को स्थानांतरित किए गया एक बाघ बुधवार को मृत पाया गया। वन विभाग के एक अधिकारी ने इसकी जानकारी दी। उदयपुर के सज्जनगढ़ अभयारण्य के उप वन संरक्षक अजय चित्तोड़ा ने बताया कि बेहोश करने के बाद बाघ टी-104 को रणथंभौर बाघ अभ्यारण्य से मंगलवार रात को सज्जनगढ़ जैविक उद्यान के ओपन एनक्लोजर में स्थानांतरित किया गया था।
राजस्थान: मोदी की सभा में गहलोत से जनता हुई 'बेजार', फिर PM Modi ने ऐसे दिलाया 'सम्मान'
मौत के कारणों के लिए जांच रिपोर्ट का इंतजार
उन्होंने बताया कि बुधवार से बाघ टी 104 की अज्ञात कारणों से मृत्यु हो गयी। अधिकारी ने बताया कि पशु चिकित्सकों के बोर्ड ने उसका पोस्टमार्टम किया गया। उन्होंने बताया कि गठित मेडिकल बोर्ड ने बताया कि बाघ टी 104 में मल्टी ऑर्गन संक्रमण पाया गया है। इसके नमूने जांच के लिये भिजवाये जा रहे है। जांच रिपोर्ट प्राप्त होने पर ही मृत्यु के सही कारणों का पता चल पायेगा।Rajathan Politics: पीएम मोदी ने कांग्रेस पर जमकर बोला हमला, कहा कुर्सी लूटने और कुर्सी बचाने का ही खेल चल रहा है राजस्‍थान में
5 दिन पहले बाघिन की मौत
वन्यजीव विशेषज्ञों ने पुनर्वास के समय पर सवाल उठाए हैं। उन्होंने कहा कि बाघ पिछले तीन वर्षों से बाड़े में था और गर्म मौसम में बेहोश (ट्रैंकुलाइजेशन) और स्थानांतरित (शिफ्टिंग) से जाहिर तौर पर बाघ की सेहत खराब हो सकती थी। रणथंभौर अभ्यारण में बाघ ने पूर्व में तीन लोगों को मार डाला था। राज्य में पिछले एक सप्ताह में बाघ की यह दूसरी मौत है। पांच दिन पहले मुकुंदरा हिल्स टाइगर रिजर्व में तीन शावकों को ले जा रही एक गर्भवती बाघिन की मौत हो गई थी। इस जंगली बाघ को तीन लोगों को मौत के घाट उतारने के बाद पिछले साढ़े तीन साल से कैद रखा गया था।