अर्जुन अरविंद
कोटा। राजस्थान प्रदेश के कोटा शहर में स्थित राष्ट्रीय चंबल घड़ियाल सेंचुरी के जलीय जीवों पर पिछले 2 दिनों से भारी संकट मंडरा रहा है। चंबल घड़ियाल सेंचुरी चंबल नदी में लगातार दूषित काला क्रूड ऑयल फैलता जा रहा है। मामले को लेकर कोटा के वन्य जीव व पर्यावरण प्रेमी चिंतित है जिन्होंने शुक्रवार को मौके पर पहुंचकर राष्ट्रीय चंबल घड़ियाल सेंचुरी के जलीय जीवों के जीवन पर छाए संकट को लेकर गहरी चिंता व्यक्त की है।
Rajasthan Live: कोटा के 2 इलाकों में 14 दिन का लॉकडाउन, इन 5 शहरों में सबसे ज्यादा खतरा!
इधर, वन विभाग मामले को लेकर हरकत में आया है और मुख्य वन संरक्षक सेडूराम यादव ने कहा है कि के मामले की गंभीरता को देखते हुए जांच पड़ताल करवा रहे हैं। शुक्रवार को सुबह हमेशा की तरह चंबल नदी किनारे स्थित चंबल गार्डन मैं लोग मॉर्निंग वॉक के लिए पहुंचे थे। वहां चंबल नदी में देखने पर चौतरफा बड़ी मात्रा में दूषित काला क्रूड ऑयल चंबल घड़ियाल सेंचुरी में फैला हुआ नजर आया तो लोगों ने इस बात की सूचना वन्यजीव व पर्यावरण प्रेमियों को दी। इसके बाद वन्यजीव प्रेमियों का एक दल चंबल नदी के किनारे पहुंचा और चंबल में फैल रहे दूषित काला क्रूड ऑयल के सैंपल कलेक्ट किए। जिनकी वह लोग जांच करवायेंगे।
निलंबित SDM पिंकी मीणा के बाद घूसखोरी के आरोपी पुष्कर मित्तल को जमानत, IPS अभी काट रहा जेल
वन्यजीव प्रेमियों ने चिंता जाहिर की है कि इस तरह का क्रूड ऑयल चंबल नदी में आने से चंबल नदी के प्रदूषित होने का खतरा है। और आशंका व्यक्त की है कि इस तरह का प्रदूषित काला क्रूड ऑयल के नदी में आने से छोटे जली जीवों की मौत हो सकती है।गौरतलब है कि गुरुवार को भी चंबल नदी में बड़ी मात्रा में क्रूड ऑयल देखा गया था और इसके बाद वन्यजीव विभाग के मुख्य वन संरक्षक सेडूराम यादव ने मुकुंदरा टाइगर रिजर्व स्टाफ भेज कर मौके की जांच पड़ताल करवाई थी। इधर, वन्यजीवों और पर्यावरण प्रेमियों ने आशंका व्यक्त की है कि यह काला क्रूड ऑयल चंबल घड़ियाल सेंचुरी के किनारे स्थित कोटा थर्मल पावर स्टेशन से निकलकर चंबल नदी में पहुंचा है।
राजस्थान: मुख्यमंत्री चिरंजीवी स्वास्थ्य बीमा योजना के लिए पंजीकरण शुरू, पढ़ें- पूरी प्रक्रिया

दरअसल, साल 2015 में भी इस तरह का मामला सामने आया था, जब बड़ी मात्रा में चंबल नदी में कोटा थर्मल पावर स्टेशन से रिसाव होकर काला क्रूड ऑयल नदी में फैल गया था। इसके बाद वन विभाग ने मामले को लेकर कोटा थर्मल पावर स्टेशन प्रशासन के खिलाफ मामला दर्ज किया था।
प्रतापगढ़ की 'नेजा' लट्ठमार होली, इस दिन महिलाओं को होती है पूरी आजादी
वन्य जीव प्रेमी तपेश्वर सिंह भाटी नए मामले को लेकर चिंता जाहिर करते हुए कहा है कि साल 2015 में कोटा थर्मल पावर स्टेशन से ऑयल का रिसाव होकर चंबल नदी में आने पर वन विभाग की ओर से जो एफआईआर दर्ज की गई थी उसकी जांच आज भी पेंडिंग है। और जिस तरह क्रूड ऑयल निकलकर चंबल नदी में वापस फैलने की समस्या पैदा हुई है इस मामले की वन विभाग को तत्काल प्रभाव से जांच करवानी चाहिए और पता लगाना चाहिए कि आखिर चंबल नदी में घोषित काला क्रूड ऑयल कहां से आ रहा है।
Rajasthan news : बजरी माफियाओं के हौंसले बुलंद, आरएसी के जवान को मारी गोली
यदि कोटा थर्मल पावर स्टेशन से फिर से क्रूड ऑयल आ रहा है तो उसकी निष्पक्ष जांच करते हुए कोटा थर्मल पावर स्टेशन के खिलाफ कार्रवाई करनी चाहिए। इधर, वन्यजीव विभाग के मुख्य वन संरक्षक सेदूराम यादव ने कहा कि वह मामले की जांच करवा रहे हैं।