चाहे सांप छोटा हो या फिर बड़ा, उसे देखकर ही लोगों की हालात पतली हो जाती है! क्योंकि भैया... सब जानते हैं अगर सांप ने एक 'पपी' भी ले ली, तो जान पर बन आएगी। दरअसल, सांपों को बरसात में सुखी और सर्दियों में गर्म जगह पंसद होती है। वह अंधेरे बिल में रहते हैं, और कभी-कभार चूहों की तलाश में इंसानी बस्तियों तक पहुंच जाते हैं, जिसके कारण सांप अपनी रक्षा में इंसान को डस लेता है और इंसान जान बचाने के लिए उसे मार देते हैं! लेकिन थाईलैंड का यह वीडियो काफी चौंकाने वाला है। इसमें एक विशालकाय अजगर सीधी दीवार पर चढ़कर घर से बाहर निकलते दिख रहा है, लेकिन तभी उसे छत पर बैठी बिल्ली देख लेती है।