सांप को देखकर ही लोगों की हालत पतली हो जाती है। जब बात हो अजगर की तो भैया रोंगटे ही खड़े हो जाते हैं। क्योंकि यह खूंखार शिकारी ना सिर्फ जानवरों बल्कि इंसान को भी जिंदा निगल जाने का दम रखता है। सोशल मीडिया पर इसी से जुड़ा एक भयानक वीडियो वायरल हो रहा है, जिसे देखकर पब्लिक दंग रह गई। दरअसल, इस वीडियो में एक एनीमल रेस्क्यूअर अजगर को रेस्क्यू करता नजर आ रहा है। अजगर ने जन्म के बाद एक पशु के बच्चे को निगल लिया था। इसकी वजह से वह हिल-डुल नहीं पा रहा था। जब लोगों की नजर उस पर पड़ी तो किसी तरह उसके पेट से पशु को निकाला गया। इसके लिए उन्होंने अजगर को विवश किया जिसके बाद उसने जानवर को बाहर निगल दिया। लेकिन इस प्रक्रिया को देखकर बहुत से लोगों के होश उड़ गए। आप भी देखिए जंगल का यह हैरान करने वाला वीडियो। नोट: यह वीडियो कुछ लोगों को विचलित कर सकता है।