अजगर बड़े-बड़े जानवरों को ही नहीं, इंसानों को भी जिंदा निगल जाता है। लेकिन छोटे आकार के सांपों को चूहे और अंडे खूब पंसद आते हैं। कोबरा का तो यह फेवरेट फूड होता है। लेकिन क्या आपने कभी किसी नन्हे सांप को पूरा का पूरा साबूत अंडा निगलते देखा है? अगर नहीं देखा तो सोशल मीडिया पर वायरल इस क्लिप को देखिए, जिसने इंटरनेट को हिला कर रख दिया है। इस क्लिप को एक IFS अधिकारी ने शेयर करते हुए लिखा था- कुदरत हमेशा चौंकाती है। यकीन मानिए, सांप को अंडा निगलते देख आप हक्के-बक्के रह जाएंगे। क्योंकि यह अंडा कुछ देर के लिए उसके आकार को ही बदल देता है।