क्या आपके साथ कभी ऐसा हुआ है कोई सामान आपके सामने ही पड़ा हो लेकिन दिख नहीं रहा हो? और कोई दूसरा आता है फिर उसे वो सामान दिख जाता है और आप अपने सिर पर हाथ मारते हो, सोचते हो कि आखिर इतने अंधे कैसे हो गए। जंगल से खासतौर पर तेंदुए की ऐसी तस्वीरें आती हैं, जिनमें वो छुपा होता है लेकिन दिख नहीं रहा होता। पहला तो वो शिकार होने वाले जानवर की आंखों को मात देता है, दूसरा जो उस फोटो को देख रहा होता है उसकी आंखों को मात देता है। इस सबमें एक ही शख्स होता है जो उसे देख पाता है वो होता है फोटोग्राफर जो इस फोटो को कैप्चर कर रहा होता है। ऐसा ही एक और फोटो सामने आया है। इस फोटो में हिरण दौड़ रहे हैं। लेकिन वो किसके डर से दौड़ रहे हैं, यानी कि शिकारी कहां छुपा है लेकिन वो शिकारी कहां छुपा है यह आपको ही बताना होगा।

क्या देख पा रहे हैं आप शिकारी?

शिवांग मेहता जोकि वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर हैं, उन्होंने यह तस्वीर अपने ट्विटर पर शेयर की है। इस फोटो का कैप्शन उन्होंने दिया है कि ऐसा क्या है जो उन्हें गुस्सा दिला रहा है। क्या आप इस फोटो में शिकारी को देख सकते हो।
हिरण छुप छुपकर बाघ को देख रहे थे, फोटो आपको एक बात सीखा देगी!
आपको दिखा क्या?

इस फोटो में आपकी आंखें क्या हिरणों के झुंड के पीछे शिकारी को देख पा रही हैं? कई लोगों की तेज आंखों ने शिकारी को देख लिया और कमेंट कर बता भी दिया कि वो कौन सा जानवर है जिसके कारण हिरणों में भगदड़ मची हुई है। एक यूजर ने लिखा कि देख में यह या तो लोमड़ी या फिर ढोल (भेड़िए की एक प्रजाति) वो है। अब चलिए आप लगाइए अनुमान कि हिरण किस शिकारी के कारण भाग रहे हैं?