सोशल मीडिया पर वायरल इस वीडियो ने लोगों को चौंका दिया है। फर्ज कीजिए कि आप किसी पार्टी में गए हैं और तभी आपकी नजर एक शेरनी पर पड़े। आप क्या करेंगे? जी हां, आप खुद को बचाने के लिए कहीं ना कहीं भागेंगे। ऐसा ही एक शख्स ने किया, जिसका वीडियो इंटरनेट पर खूब देखा जा रहा है। बंदा किसी पार्टी में था जहां शेरनी को देखते ही वह पेड़ पर चढ़ गया। लेकिन भैया, शेरनी ने फिर भी पीछा नहीं छोड़ा। वह भी पेड़ पर चढ़ गई। ऐसे में शख्स खुद को बचाने के लिए शेरनी पर पैर से हमाला करने लगा। इस क्लिप को देखकर जहां अधिकतर यूजर्स ने हैरानी जताई, वहीं कुछ को हंसी भी आ गई!