हाथी को जब गुस्सा आता है तो वह सामने आने वाली चीजों को कूचल देता है। लेकिन जब वह खेलने के मूड़ में होता है, तो भैया... उसके सामने मौजूद बड़ी से बड़ी चीजों को भी वह खिलौने की तरह इस्तेमाल करता है। यकीन नहीं होता, तो यह वीडियो देख लीजिए। इसमें एक विशालकाय हाथी एक कार को ऐसे नचा रहा है मानो वह कोई टॉय कार हो। यह वीडियो 'भारतीय वन सेवा' अधिकारी (IFS) ने साझा किया। बताया जा रहा है कि यह अद्भुत नजारा असम के गुवाहाटी में नरेंगी मिलिट्री स्टेशन के पास देखने को मिला, जिसे वहां मौजूद किसी व्यक्ति ने कैमरे में कैद कर लिया और वीडियो इंटरनेट पर वायरल हो गया।