नई दिल्ली
जंगली जानवरों के शिकार और तस्करी के लिए कई कारण हैं। भले ही यह बात साबित नहीं हुई है लेकिन माना जाता है कि जानवरों के अंगों सेक्स पावर बढ़ाने में मदगगार होते हैं। ऐसे में वन्यजीव पर तस्करों का खतरा लगातार बना रहता है। सेक्स पावर, सेक्स इच्छा बढ़ाने के लिए चमत्कारिक दवा के रूप में मॉनिटर लिजर्ड पेनिस की इंटरनेट पर खूब बिक्री होती है।

International Tiger Day पर कोटा में 'सांभर' पर बवाल, पूर्व वाइल्ड लाइफ वार्डन के बेटे के घर में मिले सांभर के सींग
चीन और दक्षिण-पूर्व एशिया से है अधिक डिमांड
वाइल्ड लाइफ प्रोटेक्शन सोसाइटी ऑफ इंडिया के प्रोग्राम मैनेजर टीटो जोसफ कहते हैं कि सेक्स इच्छा बढ़ाने वाली और औषधीय गुणों वाली चीजों की मांग मुख्य रूप से चीन और दक्षिण पूर्व एशिया से होती है। ये देश जानवरों के अंगों का प्रयोग पारंपरिक चीनी औषधि बनाने में करते हैं। इसमें बाघ और तेंदुए की हड्डियों का प्रयोग वाइन बनाने में, यारसागुम्बा और पैंगोलिन भी शामिल है।

MP में स्टेट टाइगर स्ट्राइक फोर्स की बड़ी कार्रवाई, वन्य जीवों के अंग के साथ 16 को किया गिरफ्तार
करोड़ों रुपये में होती है प्रोडक्ट की कीमत
इनसे बने प्रोडक्ट काफी महंगे होते हैं। वाइल्ड ट्रस्ट ऑफ इंडिया के के डिप्टी डायरेक्टर जोस लुइस बताते हैं कि इंटरनेशनल मार्केट में एक किलो राइनो के सिंग की कीमत आपको एक किलो प्लेटिनम से अधिक महंगी पड़ेगी। सेक्स पावर बढ़ाने वाली चीजों जैसे स्पर्म व्हेल वोमिट या एंबरग्रीस की कीमत करोड़ों में होती है। इसका प्रयोग सेक्स इच्छा बढ़ाने वाले प्रोडक्ट के साथ ही परफ्यूम बनाने में भी किया जाता है। इसी साल केरल में 30 करोड़ रुपये की 19 किलो स्पर्म व्हेल वोमिट को जब्त किया गया था।    by Taboolaby TaboolaSponsored LinksSponsored LinksPromoted LinksPromoted LinksYou May LikeUnleash your inner athlete with Technosport.TechnosportShop NowUndoआर्म्स ट्रेड की तरह है संगठित
नारकोटिक्स और आर्म्स ट्रेड की तरफ इन चीजों का व्यापार भी बहुत ही संगठित और इंटरनेशनल लेवल पर होता है। ऐसे में इस ट्रेड से जुड़े किंगपिन को पकड़ना काफी मुश्किल हो जाता है। टीटो जोसफ कहते हैं कि इस मामले में गिरफ्तारी के बाद चीजों को खरीदने और बेचने वालों को लेकर पूरे मामले की व्यापक रूप से जांच करने की आवश्यकता है। वाइल्ड लाइफ क्राइम कंट्रोल ब्यूरो ऑनलाइन ट्रैकिंग और वॉलिंटियर्स की मदद से पुलिस और फॉरेस्ट फोर्स को सूचना देती है।

इंटरनेट के जरिये फैल रहा है बिजनस
वाइल्ड लाइफ ट्रेड कई सालों से इंटरनेट के इर्दगिर्द ही घूम रहा है। जैसे पबजी चैट सिस्टम, यूट्यूब वीडियोज के कमेंट सेक्शन का डील को फाइनल करने में यूज किया जाता है। वाइल्डलाइफ एसओएस के को-फाउंडर और सीईओ कार्तिक सत्यनारायण कहते हैं कि हैकर्स दुर्लभ वन्यजीव प्रजातियों के रेडियो टैग और जीपीएस कॉलर के जरिये लोकेशन का पता लगा लेते हैं।

इन चीजों की है डिमांड
टाइगर बोन्सस्पर्म व्हेल वोमिटमॉनिटर लिजर्ड पेनिससी ककम्बरपैंगोलिन स्केल्सकैटरपिलर फंगस