जंगली जानवरों (Wild animals Fight) के बीच फाइट के वीडियो देखकर तो दुनिया बहुत खुश होती है। पर असली मजा तो तब आए जब आपने कभी उनकी दोस्ती के वीडियोज (wild animals friendship Videos) देखें हों। जंगली जानवरों की दोस्ती भी बड़े गजब की होती है, जैसे कई बार शिकार और शिकारी की दोस्ती हो जाती है। वैसे कई वीडियो और कई कहानियां देखी पढ़ी जा सकती हैं। अब एक मगरमच्छ और कछुए का वीडियो सामने आया है। इसमें कछुआ बिना डरे हुए बड़े ही आत्मविश्वास के साथ ऐसा काम कर देता है कि देखने वाले देखते रह जाएं। ये दोनों पानी के जीव एक तरह से इस वीडियो को में एक दूसरे को 'हाय-हैलो' बोलते हुए जा रहे हैं।

बिना डरे हुए कछुआ कर देता है उसको टचइस वीडियो में देखा जा सकता है कि कैसे एक बड़ा सा कछुआ, घातक से मगरमच्छ के पास जाता है और उसे टच करता है। मानों वो उसे अपने इस टच से हाय कह रहा हो। इसके बाद वो दूसरी ओर चला जाता है। सोचने वाली बात है कि अगर मगरमच्छ कछुए पर हमला कर देता, तो उसका क्या हाल होता। लेकिन दोस्तों... आत्मविश्वास भी कोई चीज है दुनिया में।

वीडियो देख लो और आत्मविश्वास से भर जाओ


यह वीडियो ट्विटर पर शेयर किया गया है। इसका कैप्शन भी यही लिखा- आत्मविश्वास के लेवल की कल्पना कर सकते हो। हालांकि कई यूजर्स ने नीचे कमेंट कर वीडियो पर लिखा कि यह एक तरह की फ्रेंडशिप है। वैसे आपका क्या कहना है इस वीडियो को देखकर? क्या कछुआ और मगरमच्छ दोनों आपस में दोस्त हैं?