हाथियों के बारे में कहा जाता है कि अगर उन्हें गुस्सा आ गया तो वो पूरा का पूरा गांव तबाह कर सकते हैं। झुंड में रहने वाला यह जीव गुस्सा आने पर कितनी तबाही मचा सकता है इसको वो लोग अच्छे से जानते हैं जो जंगली इलाकों के पास रह रहे हैं। लेकिन बड़ा सवाल ये है कि आखिर उसे गुस्सा आता क्यों है? क्या ये मुमकिन नहीं कि हाथी आराम से अपने रास्ते चला जाए और तबाही भी ना मचाए। मुमकिन है, असम से एक वीडियो सामने आया है। इसमें देखा जा सकता है कि कई सारे हाथी एक गांव से गुजरते हैं। लेकिन गांववालों ने कुछ ऐसा किया जिससे हमें सीखने की जरूरत है।