Gorilla Doing Srivalli Viral Hookstep: इंस्टाग्राम पर 'श्रीवल्ली' गाने पर खूब रील्स हैं। 'कच्चा बादाम' का भी जलवा है। लेकिन अब वो वीडियो सामने आया है, जिसे देखने के बाद लोग 'पुष्पा: द राइज' के पुष्पा राज यानी अल्लू अर्जुन से इस क्लिप को देखने की गुजारिश कर रहे हैं! दरअसल, यह क्लिप एक चिड़ियाघर में फिल्माया गया है, जिसमें आप एक गोरिल्ला को देख सकते हैं। खबर ये है कि यह गोरिल्ला अचानक ही ऐसा स्टेप करता कि पब्लिक को अन्ना अल्लू का 'श्रीवल्ली' हुक स्टेप याद आ गया। बाद में, किसी ने इस क्लिप के बैकग्राउंड में 'श्रीवल्ली' गाने को ऐसे जोड़ दिया कि देखकर आप कहेंगे- गोरिल्ला समझा क्या... डांसर है ये!