उदयपुर
प्रदेश के उदयपुर शहर के समीप सलूम्बर मार्ग पर केवड़ा की नाल क्षेत्र में पैंथर ने एक पांच साल की एक बालिका को शिकार बना लिया था। सोमवार को घटी इस घटना के बाद पूरे इलाके में दहशत का माहौल था। लेकिन गुरुवार की इसे मामले में राहतभरी खबर आई है। गुरुवार की केवड़ा की नाल क्षेत्र में सुबह दो पैंथर को वन विभाग के पिंजरे में कैद हो गए।पपला गुर्जर को जेल को दी जा रही है यातनाएं!, पिता-वकील ने लगाये गंभीर आरोप

पिंजरे में पैंथर की सूचना के बाद मौके पर पहुंची टीम
मिली जानकारी के अनुसार पैंथर के पिंजरे में कैद होने की सूचना के बाद वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची थी। इसके बाद पैंथर को अपने साथ लेकर रवाना हुई। आपको बता दे कि केवड़ा ग्राम पंचायत के ऊपला फला में 2 दिन पूर्व पैंथर ने पांच साल की बच्ची को शिकार बना लिया था। उसके बाद में क्षेत्र में वन विभाग ने 4 पिंजरे लगाए थे, जिन पर वन विभाग ट्रैप कैमरों से नजर रख रहा था।

राजस्थान रॉयल्स ने पूछा कौन होगा 2025 में सर्वश्रेष्ठ क्रिकेटर, रविंद्र जडेजा ने दिया मजेदार जवाब

शिकार के लिए निकले थे पैंथर इसके बाद गुरुवार अलसुबह मासूम के शिकार वाली जगह पर दो पैंथर वापस आए। विभाग की ओर से मिली जानकारी के अनुसार मासूम की जान लेने के बाद दोनों पैंथर दोबारा शिकार के लिए निकले थे। लिहाजा शिकार के चक्कर वहां लगे पिंजरों में वे कैद हो गए। दोनों पैंथर अलग-अलग पिंजरों में कैद हुए । पैंथरों के पिंजरे में फंसने के बाद वन विभाग के साथ ही क्षेत्र के ग्रामीणों ने राहत की सांस ली है।