जंगल में हर मोड़ पर खतरा रहता है। इसलिए जानवर शिकारियों से खुद को बचाए रखने के लिए सतर्क रहने के साथ-साथ झुंड में ही रहते हैं। लेकिन शिकारी भी कम नहीं होते। वे जानते हैं कि हमला कब और किस पर करना है। वे कमजोर को अपना निशाना बनाते हैं। सोशल मीडिया पर एक पुराना वीडियो वायरल हो रहा है, जिसमें एक बब्बर शेर भैंसों के झुंड से एक बछड़े को दबोच लेता है। हालांकि, झुंड हार नहीं मानता और भैंस बच्चे को बचाने के लिए बब्बर शेर से भिड़ जाती है। इस हमले में उसका सींग बछड़े को लगता है जिससे हवा में उछल जाता है। बाकी आगे क्या हुआ वह आप वीडियो में देख लीजिए।