हाथी बेहद शांत होते हैं। हालांकि, जब उनका माथा घूमता है तो उनसे खतरनाक कोई नहीं! और हां, कभी-कभार हाथी इंसानों से ज्यादा समझदारी दिखा देते हैं। यकीन नहीं होता तो यह वीडियो देख लीजिए, जिसे आईएएस आधिकारी सुप्रिया साहू (IAS Supriya Sahu) ने 6 अगस्त को यह वीडियो साझा किया और बताया- वन्यजीवों के साथ सेल्फी का क्रेज (Selfie craze) घातक हो सकता है। ये लोग भाग्यशाली रहे, जो विशालकाय दिग्गजों (हाथी) ने उनकी नादानी पर उन्हें माफ करने कर दिया! नहीं तो... महाबली हाथियों (Mighty Elephants) को लोगों को सबक सिखाने में ज्यादा समय नहीं लगता।