Leopard running on street: तेंदुआ (Leopard) एक ऐसा जानवर है, जो बहुत ही शर्मिला होता है। हालांकि उसकी एक खासियत यह भी है कि वो हर जगह सर्वाइव कर जाता है। उसे कुछ फर्क नहीं पड़ता। पर जंगल कम होने के कारण ही उनका यह व्यवहार विकसित होते जा रहा है। उनके अंदर कई सारे बदलाव आ रहे हैं। तेंदए के अकसर ऐसे वीडियोज सामने आते हैं जिसमें वो किसी शहर में देखा जा सकता है, लोग को उसके आसपास शोर मचाते देखा जा सकता है। शिकार के लिए वो गलियों तक आ जाता है। अब एक तेंदुए का लेटेस्ट वीडियो सामने आया है। इसमें तेंदुआ एक मोहल्ले की गली में दौड़ता हुआ दिखाई दे रहा है। आसपास बहुत से लोग हैं, वो उससे अपनी जान बचाने के लिए भागे जा रहे हैं।