सड़क हादसों में केवल इंसान नहीं, बल्कि वन्यजीव भी अपनी जिंदगी गवां रहे हैं। यह एक गंभीर विषय है। लेकिन इन दुर्घटनाओं का सिलसिला थमने आ नाम नहीं ले रहा। आए दिन खबरें आती हैं कि सड़क पार करते वक्त तेज रफ्तार वाहन की टक्कर से किसी जंगली जानवर की मौत हो गई। इन दुर्घटनाओं में तेंदुए भी मारे जा रहे हैं, जो खाने और पानी की तलाश में हाईवे तक पहुंच जाते हैं और सड़क पार करने के दौरान वहां से तेज स्पीड में गुजरने वाले वाहनों की चपेट में आ जाते हैं। ताजा वीडियो देखकर आप समझ जाएंगे कि तेज रफ्तार वाहन वन्यजीवों के लिए कितने खतरनाक साबित हो रहे हैं। बहुत से लोग इस वीडियो को देखकर भावुक हो गए हैं!