न्यू यॉर्क
आपने दोमुंहे सांप की कहावत तो खूब सुनी होगी, लेकिन क्या दोमुंहा सांप देखा है। अगर नहीं देखा तो हम आपको अमेरिका में हाल ही में पाए गए एक ऐसे ही सांप की तस्वीर दिखाने जा रहे हैं।

सोशल मीडिया पर अक्सर पांच या छह मुंह वाले सांप की तस्वीर देखते हैं और उसपर यकीन कर लेते हैं, लेकिन बाद में आपको पता चलता है कि यह फोटोशॉप तस्वीर है। अब सोशल मीडिया पर इन दिनों दो मुंह वाले सांप की तस्वीर वायरल हो रही है, जो वाकई में असली है।

यह सांप अमेरिका के केनटकी प्रांत में एक कपल के घर पाया गया, जिसके बाद इसे जल्द ही राज्य के वाइल्ड लाइफ सेंटर में डिस्प्ले के लिए रखा जाएगा। यह सांप बेहद अनोखा है और इसका जन्म इसी महीने हुआ है।

सैलाटो वाइल्ड लाइफ एजुकेशन सेंटर ने इस फोटो को फेसबुक पर पोस्ट किया है। इसके मुताबिक, 'इसके दोनों सिर घूम सकते हैं, दोनों सिर में मौजूद आंखें और जीभ भी काम करता है।'

आप भी देखें तस्वीरें