जंगल में जानवरों को देखना कमाल का अनुभव होता है! हालांकि, सबसे बेमिसाल होता है शिकारी से बचने के लिए किसी जानवर को अपनी शक्ति का इस्तेमाल करते देखना। जैसे कोई दौड़ने में उस्ताद होता है, तो कोई चकमा देने में। वैसे आपने कभी 'हिरण' को उड़ते देखा है। छलांग लगाते तो देखा होगा? लेकिन सोशल मीडिया पर एक ऐसा हिरण का वीडियो छा गया है जिसकी हैरतअंगेज छलांग देखकर कुछ यूजर्स ने कह रहे हैं- ये हिरण तो 'उड़' रहा है! क्यों... यह तो आपको वीडियो देखकर आसानी से समझ आए जाएगा। यूजर्स ने दावा किया है कि यह वीडियो मध्य प्रदेश के सिवनी पेंच नेशनल पार्क में फिल्माया गया है।