दिल्ली हो या गुरुग्राम, यहां रहने वाले लोगों को हमेशा यही लगता है कि शहर में ऐतिहासिक इमारतों को देखने के अलावा और कुछ नहीं है। राजधानी में भी लोग वीकेंड पर या तो मॉल घूमने के लिए निकल पड़ते हैं या फिर छोटे-मोटे रेस्तरां चले जाते हैं। कुछ ऐसा ही हाल गुरुग्राम के लोगों के साथ है, यहां लोग साइबर हब खाने-पीने के लिए चले जाते हैं या फिर थोड़ा दोस्तों के साथ नाइटआउट के लिए निकल पड़ते हैं।
बल्कि पहाड़ों पर घूमने के लिए 7 से 8 घंटे लगाकर जाना पड़ता है, लेकिन अगर हम आपसे कहें कि गुरुग्राम के पास कई अरावली हिल्स हैं, जहां आप अपने दोस्तों के साथ एडवेंचर एक्टिविटीज का मजा लेने के लिए जा सकते हैं, फिर? जी हां, शायद आप इन अरावली हिल्स के बारे में शायद ही जानते होंगे, तो चलिए फिर आपको इनके बारे में बताते हैं।