chimpanzee treating baby from insect video: आमतौर पर देखा जाता है कि जब भी कोई बीमार होता है तो सबसे पहले वो अपना ट्रीटमेंट खुद से करने की कोशिश करता है। आदिकाल से ही इंसान अपने जख्मों को खुद से भरता आ रहा है। जब मानव जंगलों में रहता था तो उसने ना जाने किस-किस तरह की जड़ी बूटियों का एक्सपेरिमेंट किया होगा। अपने ठीक होने के तरीके इंसान ने खुद से ही तैयार किए थे। लेकिन हमारे असल पूर्वज यानी कि चिंपाजी (chimpanzee) का हाल ही में एक वीडियो वायरल (viral video) हो रहा है। इसमें एक मादा चिंपाजी ने कुछ ऐसा कर दिया है जिसने यहां तक कि वैज्ञानिको को भी हैरान कर दिया है।