giant bat video: चमगादड़ का नाम सबसे पहले आते ही दिमाग में चीन की तस्वीर बनती है। इसके बाद वुहान (Wuhan) की फोटो सामने आती है, फिर कोरोना वाला दौर दिखने लगता है और लास्ट में लॉकडाउन लग जाता है। हालांकि इसको लेकर कई तरह के मतभेद हैं कि कोरोना चमगादड़ों का मांस खाने के कारण फैला है या नहीं। लेकिन आज आपको जो चमगादड़ दिखाने वाले हैं उसको देखकर आपका भी दिमाग सन्न रह जाएगा, क्योंकि उसका साइज इतना बड़ा है हो सकता है कि आपने उससे बड़ा चमगादड़ अक्खा लाइफ में ना देखा हो। हालांकि यह नहीं पता कि वीडियो कहां का है, पर पीछे एक रेस्टोरेंट का मैन्यू बोर्ड दिखता है।