नई दिल्ली : प्रधानमंत्री मोदी रविवार को इंटरनेशनल बिग कैट्स एलायंस (IBCA) को लॉन्च करेंगे। IBCA दुनिया की सात प्रमुख बाघ की प्रजातियों के संरक्षण पर ध्यान केंद्रित करेगा। इनमें बाघ, शेर, तेंदुआ, हिम तेंदुआ, प्यूमा, जगुआर और चीता शामिल हैं। इस एलायंस की शुरुआत जुलाई 2019 में हुई थी। पीएम मोदी ने उस समय ग्लोबल एलायंस का आह्वान करते हुए एशिया में अवैध शिकार और अवैध वन्यजीव व्यापार पर दृढ़ता से अंकुश लगाने की मांग की थी।भारत में बढ़ी बाघों की संख्यापर्यावरण चेतना मोदी सरकार का अभिन्न हिस्सा रहा है। इसके लिए पीएम मोदी की तरफ से व्यापक प्रयास किए गए हैं। इससे देश में वन्यजीवों पर सकारात्मक असर दिखा है। साल 2014 से, भारत में बिग कैट्स की संख्या में वृद्धि हुई है। बाघों की संख्या साल 2014 के 2226 से 33% बढ़कर 2018 में 2967 हो गई है। कार्यक्रम में पीएम मोदी अखिल भारतीय बाघ गणना रिपोर्ट भी जारी करेंगे। 2018 की बाघ गणना रिपोर्ट के अनुसार भारत में कुल 2,967 बाघ मौजूद हैं। इनमें से 526 बाघों के साथ मध्यप्रदेश प्रथम स्थान पर और कर्नाटक 524 बाघों के साथ दूसरे स्थान पर रहा है। कार्यक्रम में बाघों की आबादी वाले देशों- बांग्लादेश, वियतनाम, कंबोडिया, भूटान, थाइलैंड और इंडोनेशिया के भाग लेने की भी संभावना है।

देश शेर के साथ तेंदुए भी बढ़ेमजबूत कंजर्वेशन मैनेजमेंट और मजबूत सुरक्षा के परिणामस्वरूप गुजरात में शेरों की आबादी में 29% की वृद्धि हुई है। साल 2015 में गुजरात में 523 शेर थे। यह साल 2020 में बढ़कर 674 हो गए हैं। इसके अलावा तेंदुए की आबादी में लगभग 63% (2014 में 7910 से 2018 में 12,852) की वृद्धि देखी गई है। पीएम के विजन से प्रेरित होकर, देश ने 2022 में बड़ी बिल्ली (चीता) के दुनिया के पहले जंगल से जंगली ट्रांसकॉन्टिनेंटल ट्रांसलोकेशन को सफलतापूर्वक हासिल किया।

सरकार के प्रयासों का दिख रहा असरसरकार के प्रयासों का एक पहलू संरक्षण प्रयासों के माध्यम से वन्यजीवों की आबादी पर सकारात्मक प्रभाव डालना है। अवैध शिकार को समाप्त करने के लिए एक समानांतर मुद्दा सरकार का एक बड़ा ध्यान है। पिछले साल इसका फल मिला जिसका अंतिम परिणाम असम में गैंडों का शून्य शिकार था।