कुदरत की बनाई हर शय मोहब्बत की राह पर चलती है। प्यार दो, प्यार मिलेगी। जिन जानवरों को हम खतरनाक समझते हैं कई बार वो भी इंसान से इतना प्यार कर बैठते हैं कि इंसानों की सोच और बड़े उनके व्यवहार पर किए गए अध्यन झूठे साबित हो जाते हैं। हाथी एक फैमिली मैन टाइप जीव है। ज्यादातर हाथी अपने परिवार के साथ रहते हैं। वो झुंड में रहना पसंद करते हैं। अपने बच्चों को अपने बीच रखते हैं। जंगल के ये सबसे शक्तिशाली जानवर जब आवाज निकालता है तो सारा जंगल कांप जाता है। अब बात करते हैं हाथी के प्यार और स्नेह की। एक वीडियो सामने आया है। दरअसल, इसमें वो शख्स हाथी से मिलने आता है जो उनका केयरटेकर होता है। वो कई वर्षों बाद हाथी से मिलने आता है। हाथी उसका जिस तरह से स्वागत करते हैं, वो हम इंसानो को देखना चाहिए और उनसे प्यार करना सीखना चाहिए।