Crocodile Vs Deer Shocking Video: मगरमच्छ पानी का खूंखार शिकारी है, जो एक झटके में अपने शिकार का काम तमाम करने की ताकत रखता है। इसलिए जब भी कोई जानवर मगरमच्छ के जबड़ों में फंसता है तो भैया... उसका बचना मुश्किल ही नहीं नामुमकिन हो जाता है! जी हां, इस शिकारी के जबड़ों में गजब की पावर होती है। तभी तो वह जंगली भैंस जैसे भारी भरकम जानवरों की हड्डियों को चकना चूर कर देता है। इसी कड़ी में हमें ट्विटर पर एक क्लिप मिला है जिसमें मगरमच्छ पानी में छिपकर हिरण का शिकार करने के लिए जाल बिछाता है, लेकिन जैसे ही वह फुर्ती से हिरण को दबोचने की कोशिश करता है तो भऐया... उसके हाथ असफलता ही लगती है। इस क्लिप को देखकर बहुत से लोग दंग रह गए। क्योंकि मगरमच्छ मे जिस देती और रफ्तार से हिरण पर अटैक किया था उससे बचना नामुमकिन था। पर हिरण ने कमाल कर दिया।