भालू जंगल का खूंखार जानवर हैं। इनसे शेर और तेंदुए भी दूर ही रहते हैं। इंसान तो भालू को देखते ही अपना रास्ता बदल लेते हैं। लेकिन सोशल मीडिया पर एक चौंकाने वाला वीडियो वायरल हो रहा है। इसमें देखा जा सकता है कि एक भालू लोगों के ग्रुप पर अटैक कर देते हैं। जी हां, वह तेजी से दौड़ते हुए इंसानों की तरफ आने लगता है। लेकिन इंसान उसे देखकर भागने की बजाय उल्टा भालू को ही दौड़ा लेते हैं। यह पूरी घटना कैमरे में कैद हो गई, जिसे देखकर लोग हैरान हैं। इतना ही नहीं, इस क्लिप को साझा करते हुए इंस्टाग्राम यूजर ने तमाम लोगों को नसीहत दी कि वह दौड़ते हुए भालू को देखकर भागे नहीं। क्यों? यह वीडियो देखने के बाद आपको समझ आ जाएगा।