Jungle News Video: जंगल सफारी के दौरान पर्यटकों में सबसे ज्यादा क्रेज टाइगर और बब्बर शेर को सामने से देखने का होता है। लेकिन कभी-कभार यह उत्सकुता जंगली जानवरों की जिंदगी में दखलअंदाजी बन जाती है। कैसे? इसका सबूत है यह वीडियो, जिसे एक आईएफएस अधिकारी ने साझा किया और बताया कि कैसे कुछ लोग बाघ को देखने के लिए हद से ज्यादा उत्सुक हो गए। क्लिप में साफ देखा जा सकता है कि लोगों की हरकतों के कारण टाइगर डर गया और उसने अटैक कर दिया। हालांकि, समय रहते सफारी कार के ड्राइवर ने वाहन को भगा लिया, जिससे कोई हादसा नहीं हुआ। आप भी देखें यह क्लिप और कमेंट में लिखें कि क्या सफारी के दौरान इस तरह का व्यवहार उचित है?