डेट्रॉयट
हमें अक्सर ऐसी खबरें सुनने को मिल जाती हैं कि अजगर ने किसी जानवर या इंसान को निगल लिया, लेकिन अजगर अपने से साइज में छोटे कुत्ते से डरकर भागने लगे ऐसा शायद ही सुना होगा। ऐसी ही अनोखी घटना अमेरिका के मिशिगन राज्य में हुई है।

दरअसल, मिशिगन के डेट्रॉयट में गुरुवार को पिंजड़े में 18 फीट लंबे अजगर को देखकर कुत्ता भौंका। इससे डरकर अजगर एक गराज की छत पर चढ़ गया। शायद मकान मालिक से पिंजड़े का दरवाजा खुला रह गया था।

देखें विडियो

यह नजारा स्थानीय लोगों के लिए अनोखा था क्योंकि कुत्ते के डर से भागते अजगर को पहली बार किसी ने देखा था। फिर क्या था लोगों ने इसकी फेसबुक पर लाइव स्ट्रीमिंग शुरू कर दी।