लखीमपुर खीरी: उत्तर प्रदेश के लखीमपुर खीरी में दुधवा बाघ अभयारण्य (डीटीआर) मानसून के आगमन से पहले मंगलवार को पर्यटकों के लिए बंद कर दिया गया। दुधवा बाघ अभयारण्य में दुधवा राष्ट्रीय उद्यान, किशनपुर वन्यजीव अभयारण्य और कतर्नियाघाट वन्यजीव अभयारण्य शामिल हैं। डीटीआर में पर्यटन सीजन अब 15 नवंबर को फिर से शुरू होगा।

डीटीआर के क्षेत्रीय निदेशक ललित वर्मा ने बताया कि मंगलवार को पर्यटकों के अंतिम जत्थे के सफारी पूरा करने के बाद एक औपचारिक समापन समारोह आयोजित किया गया, जिसमें उन्हें फूलों की पंखुड़ियों के साथ गर्मजोशी से विदाई दी गई। ललित वर्मा ने कहा कि इस वर्ष के पर्यटन सत्र के समापन के उपलक्ष्य में दुधवा बाघ अभयारण्य के प्रवेश द्वार को बंद कर दिया गया।

इस बार पर्यटकों की संख्या में हुआ इजाफाडीटीआर हर साल 15 नवंबर को जनता के लिए खुलता है और 15 जून को बंद हो जाता है। हालांकि, इस साल उत्तर प्रदेश सरकार ने मानसून में देरी के कारण 25 जून तक राज्य के बाघ अभयारण्यों में पर्यटन गतिविधियों की अनुमति दी है। वर्मा ने कहा कि इस सीजन में डीटीआर में भारत और विदेश से पर्यटकों की संख्या में वृद्धि देखी गई। इस वर्ष कुल 64,401 पर्यटक दुधवा राष्ट्रीय उद्यान, किशनपुर वन्यजीव अभयारण्य और कतर्नियाघाट वन्यजीव अभयारण्य में आए।