क्रिसमस और नया साल आते ही, लोगों में घूमने की होड़ सी चढ़ जाती है। कोई पहाड़ों पर जाने की सोचने लगता है, तो किसी को बीच साइड यानी गोवा जाना होता है, तो कुछ लोग तो विदेश के लिए निकल पड़ते हैं। खैर, सब अपने बजट के हिसाब से अपना ट्रिप चुनते हैं, लेकिन एक और चीज़ है जिसका हमें सबसे ज्यादा ख्याल रखना चाहिए। वो है ऐसे समय में भीड़ से बचना, ऐसे मौकों पर लोग फेमस जगहों पर जाने की सोचते हैं, पर हमेशा भीड़ बढ़ने की वजह से कई समस्याओं का सामना करना पड़ता है।
बेहतर है आप एक ऐसी जगह को चुनें जो ऑफबीट हो और जहां लोगों की कम भीड़ देखने को मिले। आज हम आपको राजस्थान के इकलौते हिल स्टेशन के बारे में बताने वाले हैं, यानी माउंट आबू के बारे में , जहां आप अपनी फैमिली या दोस्तों के साथ अच्छे से एन्जॉय कर सकते हैं।