giraffe attack video: सही ही कहते हैं कि जंगली जानवरों से कभी पंगा नहीं लेना चाहिए। दुनिया का सबसे लंबा जानवर है जिराफ (Giraffe), अगर आप भी चिड़ियाघर में जाकर जंगली जानवरों को कुछ ना कुछ खिलाने की कोशिश करते हैं तो यह वीडियो आपके लिए ही है। होता ये है कि एक बच्चा अपने पेरेंट्स के साथ जंगली जानवर जिराफ को देखने जाता है। वो इसी बीच उसे अपने हाथ से कुछ खिलाने लगता है। जिराफ भी बड़े प्यार से उसके हाथ से कुछ खा रहा होता है। लेकिन अचानक से ही जिराफ कुछ ऐसा कर देता है कि बच्चे के मम्मी-पापा डर जाते हैं।