King Cobra Ka Viral Video: सोशल मीडिया पर तरह-तरह के वीडियोज वायरल होते रहते हैं। इन तरह के वीडियोज को देखकर लोगों को हंसी भी आती है। लेकिन कई वीडियोज ऐसे होते हैं जिनको देखकर इंसान की हड्डी कांप जाती है। मतलब कि दोस्तों... ऐसे वीडियो जिनको देखकर इंसान डर जाता है। क्योंकि ऐसा पहले कभी देखा नहीं होता। ऐसा ही एक वीडियो सामने आया है दुनिया के सबसे खतरनाक सांप किंग कोबरा का। इस वीडियो में तीन किंग कोबरा एक जगह पर एक दूसरे को देख रहे हैं। अचानक से वो एकदूसरे के आमने-सामने आ जाते हैं।

फिर क्या होता है?

इस वीडियो में देखा जा सकता है कि तीनों सांप एक दूसरे की ओर फन उठाकर देख रहे हैं। तीनों कोबरा काफी शांत मुद्रा में एक साथ दिखाई दे रहे हैं। काफी लोगों ने इसे देखा और इसपर अपनी प्रतिक्रिया दी। देखने में तो ऐसा लगता है कि वीडियो किसी जंगली इलाके का है। हालांकि अभी इसके बारे में ज्यादा जानकारी नहीं है।

ये रहा कोबरा का वीडियो
View this post on InstagramA post shared by SACHIN AWASTHI (@helicopter_yatra_)
सांपों की मीटिंग हो रही है क्यायूजर्स ने इन सांपों को देखकर अपनी प्रतिक्रिया दी। कुछ ने कहा कि इसे देखकर लगता है मानों सांपों की खास मीटिंग हो रही हो। एक यूजर ने लिखा कि ये तो राउंड टेबल कॉन्फ्रेंस है। तीनों ने हालांकि एक दूसरे पर वार नहीं किया बल्कि वो तीनों किंग कोबरा एक दूसरे को ऐसे ही घूरते रहे।