Hiran Cheetha Fight Video: चीता गोली की रफ्तार से दौड़ता है। ऐसे में जब वह किसी जानवर का शिकार करने के लिए भागता है, तो भैया... उस जानवर का बचना मुश्किल ही नहीं नामुमकिन हो जाता है। जी हां, भले ही वह जानवर कितना ही फुर्तीला ही क्यों न हो। अगर आपको यकीन नहीं हो रहा है तो यह वीडियो देख लीजिए, जिसमें एक चीते ने इस तरह से हिरण को अपना शिकार बनाया कि वीडियो देखकर लोग दंग रह गए। उन्हें यकीन नहीं हो रहा कि चीता इतनी जबरदस्त छलांग मार सकता है। दरअसल, एक हिरण चीते को अपनी फुर्ती दिखा रहा था लेकिन बड़ी बिल्लियों के परिवार के इस सदस्य ने उसे बता दिया कि उसकी रफ्तार के सामने किस्मत भी पीछे रह जाती है। आप भी देखें नीचे दिया गया वीडियो और अपनी राय कमेंट बॉक्स में बताएं।