IFS Officer Viral Tweet: इस धरती पर ऐसी कई प्रजातियां हैं जिनके नाम तक हम नहीं जानते। और हां, कुछ तो ऐसी है जिन्हें अब भी खोजा जाना बाकी है। आए दिन जंगली जानवरों और समुद्री जीवों की नई प्रजातियां सामने आती रहती हैं। इन दिनों लोगों के बीच एक छोटा सा जानवर चर्चा में हैं। दरअसल, जब इस दुर्लभ जीव की फोटो ट्विटर पर एक आईएफएस अधिकारी ने पोस्ट की, तो मामला वायरल हो गया। उन्होंने जनता से पूछा था कि क्या वे इस जानवर का नाम बता सकते हैं। इसके बाद सैकड़ों यूजर्स ने कोशिश की। हालांकि, कुछ ही सफल हो पाए। इसके बाद आईएफएस ने खुद इस जीव के बारे में लोगों को बता दिया। वैसे क्या आप इस जानवर का नाम जानते हैं। अगर हां, तो कॉमेंट में लिखें।