পুরোটাই ‘ধর্মীয় আচরণের অঙ্গ’! এমনই দাবি করে এক তরুণীকে বেশ কয়েক বছর ধরে ধর্ষণ করে আসছিলেন এক স্বঘোষিত ধর্মগুরু। নির্যাতন প্রথম যখন শুরু হয়, তখন নির্যাতিতা নাবালিকা। প্রায় ষাটের দোরগোড়ায় পৌঁছনো মুম্বইবাসী সেই ‘প্রতারক’কে গ্রেফতার করল পুলিশ। ওই স্বঘোষিত ধর্মগুরুর নাম সুরেশ কুমার রবীন্দ্র নারায়ণ অবস্তি। পুলিশকে নির্যাতিতার পরিবার জানিয়েছে, সুরেশের ‘দৈবশক্তি’-র কথা তারা জানতে পারে এক পরিচিতের মাধ্যমে। মুম্বইয়ের ভারসোভা পুলিশের কাছে এ ব্যাপারে রিপোর্ট লিখিয়ে নির্যাতিতার পরিবার জানিয়েছে, ২০১৯ সাল থেকে ধর্মীয় আচার পালনের নামে ওই তরুণীকে ধর্ষণ করছিলেন সুরেশ। এমনকি,  তাঁর আপত্তিকর বহু ছবিও তুলেছিলেন তিনি। ধর্ষণের পাশাপাশি সেই সব ছবি ইন্টারনেটে প্রকাশ করার হুমকি দিয়েও যৌন নির্যাতন চলত। সম্প্রতিই এই অত্যাচারের কথা পরিবারকে খুলে বলেন তরুণী। জানতে পারা যায়, ওই তরুণী যখন নাবালিকা ছিল, তখন থেকেই অত্যাচার করে আসছেন  সুরেশে। এরপরই পুলিশে অভিযোগ দায়ের করে ওই তরুণীর পরিবার। পুলিশ জানিয়েছে, নিজেকে ধর্মগুরু বলে দাবি করা সুরেশে একজন পেশাদার প্রযুক্তিবিদ। রবিবার তাঁকে ধর্ষণ  এবং নাবালিকাকে যৌন নির্যাতনের পকসো আইনে গ্রেফতার করা হয়েছে।