আম কুড়োতে গিয়ে ধর্ষিতা হলেন এক বধূ। ঘটনায় এক অভিযুক্তকে গ্রেফতার করল দক্ষিণ ২৪ পরগনার বারুইপুর থানার পুলিশ। মঙ্গলবার ধৃতকে বারুইপুর আদালতে তোলা হলে বিচারক তাঁকে ১৪ দিনের পুলিশি হেফাজতের নির্দেশ দেন। সোমবার সন্ধ্যায় কালবৈশাখী ঝড় হয় দক্ষিণ ২৪ পরগনা-সহ দক্ষিণবঙ্গের বিভিন্ন জেলায়। মঙ্গলবার দুপুরে ঝড়ে পড়ে যাওয়া আম কুড়োতে যান বারুইপুরের এক বধূ। অভিযোগ, ওই সময় তাঁর পিছু নেন প্রতিবেশী এক যুবক। নির্জন দুপুরে আমবাগানে কেউ না থাকার সুযোগে বধূকে তিনি ধর্ষণ করেন বলেন অভিযোগ। নির্যাতিতার অভিযোগের ভিত্তিতে যুবককে গ্রেফতার করে বারুইপুর থানার পুলিশ। পুলিশ সূত্রে খবর, ঝড়ে এলাকায় একটি আমবাগানে আম কুড়োতে যান নির্যাতিতা। তাঁকে আমবাগানের দিকে একা যেতে দেখেই পিছু নেন অভিযুক্ত। মহিলার অভিযোগের পর বারুইপুর মহকুমা হাসপাতালে তাঁর শারীরিক পরীক্ষা করা হয়। ঘটনার তদন্তে নেমে এক জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে। ধৃতের নাম তপন ওরফে তুফান সর্দার। তাঁর বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩৭৬ ধারায় মামলা রুজু হয়েছে। মঙ্গলবারই তাঁকে বারুইপুর মহকুমা আদালতে পেশ করা হয়। এ নিয়ে বারুইপুরের এসডিপিও অতীশ বিশ্বাস বলেন, ‘‘নির্যাতিতার অভিযোগের ভিত্তিতে ঘটনার তদন্ত করছে পুলিশ। ইতিমধ্যে অভিযুক্তকে গ্রেফতার করা হয়েছে।’’