দু’জন মহিলাকে ধর্ষণের অভিযোগ উঠল ভারতীয় সেনায় কর্মরত জওয়ানদের বিরুদ্ধে। তাঁদের মধ্যে দু’জনকে গ্রেফতার করা হয়েছে। আরও এক জওয়ান পলাতক। তাঁর খোঁজে তল্লাশি শুরু করেছে পুলিশ। ঘটনাটি উত্তরপ্রদেশের ঝাঁসি এলাকার। অভিযোগ, রেলস্টেশন চত্বরে তাঁরা দুই মহিলার সঙ্গে জোর করে যৌন সম্পর্ক স্থাপন করেন। রেল পুলিশের সুপারিন্টেনডেন্ট মহম্মদ মুস্তাক জানিয়েছেন, ধৃত জওয়ানদের মধ্যে এক জনের বাড়ি বিহারের সিওয়ানে এবং অন্য জন থাকেন উত্তরাখণ্ডের ঋষিকেশে। এ ছাড়া, পঞ্জাবের আরও এক জওয়ানের বিরুদ্ধে এই ধর্ষণের ঘটনায় জড়িত থাকার অভিযোগ রয়েছে। কিন্তু তিনি পালিয়ে গিয়েছেন। পুলিশ জানিয়েছে, তিন জওয়ান মিলে দু’জন মহিলাকে স্টেশন চত্বরে ট্রেনের জওয়ানদের কামরায় নিয়ে যান। সেখানে তাঁদের ধর্ষণ করা হয়। অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩৭৬, ১২০ বি-সহ একাধিক ধারায় ধর্ষণ এবং ষড়যন্ত্রের মামলা রুজু করা হয়েছে। ধৃতদের জেল হেফাজতে পাঠানো হয়েছে। ভারতীয় সেনাকেও বিষয়টি সম্পর্কে অবগত করেছে রেল পুলিশ। ধৃতদের জিজ্ঞাসাবাদ করে জানার চেষ্টা করা হচ্ছে, ওই দুই মহিলার সঙ্গে তাঁদের আলাপ হল কী ভাবে, জোর করে তাঁদের কামরায় নিয়ে যাওয়া হয়েছিল, না কি তাঁরা স্বেচ্ছায় জওয়ানদের সঙ্গে গিয়েছিলেন। নির্যাতিতাদের বয়ানও রেকর্ড করছে পুলিশ।