চলন্ত বাসে ধর্মীয় গোঁড়ামির শিকার হলেন এক তরুণী। পবিত্র রমজান মাসে ছোট পোশাক পরার ‘অপরাধে’ তরুণীর গালে সপাটে চড় মেরে পালাল এক অপিরিচিত যুবক। ঘটনাটি তুরস্কের। নিগৃহীতা তরুণী তুরস্কেরই এক বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রী। নাম অ্যাসেনা মেলিসা সাগলাম। বয়স বছর কুড়ি। সম্প্রতি গোটা ঘটনাটাই ভিডিও হয়ে ভাইরাল হয়েছে নেট দুনিয়ায়। আরও পড়ুন: কাতারকে ১৩ দফা দাবি মানার ‘শেষ সুযোগ’ দিল ৪ আরব দেশ কী ঘটেছিল? তরুণীর কথায়, বাসে ওঠার পর থেকেই একটি অপরিচিত যুবক তাঁকে নানা ভাবে উত্তক্ত করছিল। বাসে তাঁর পিছনের আসনেই বসেছিল সে। নানা রকম কটূকথা। সঙ্গে টিপ্পনি, রমজান মাসে শর্টস পরা উচিত হয়নি তরুণীর। আচমকাই নিজের আসন ছেড়ে উঠে এসে তাঁর গালে বসিয়ে দেয় সপাটে এক চড়। প্রথমে হকচকিয়ে গেলেও যুবকটিকে ধরার চেষ্টা করেন তিনি। কিন্তু তাঁকে ধাক্কা মেরে ফেলে যুবকটি পালিয়ে যায়। পুলিশ জানিয়েছে, যুবকটিকে আটক করা হলেও পরে ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। জেরায় সে জানিয়েছে, রমজান মাসে তরুণীটিকে ছোট পোশাক পরে বাসে উঠতে দেখে তার মাথা গরম হয়ে যায়। দেখুন সেই ভিডিও দেখুন সেই ভিডিও   "      " "    !" দেখুন সেই ভিডিও  "      " "    !"