কুকুরের খাবার বিক্রির রিটেল স্টোর। তাকে সার দিয়ে দিয়ে সাজানো আছে কুকুরের খাবার। আর গুটি গুটি পায়ে সেই খাবারের তাকের দিকে যাচ্ছে একটি কচ্ছপ। তাকের কাছে গিয়ে মুখে করে সেই প্যাকেট কেটে সেই খাবার খাচ্ছে কচ্ছপ। সম্প্রতি এ রকমই একটি ভিডিয়ো ভাইরাল হয়েছে নেট দুনিয়ায়। দোকানে ঢুকে কচ্ছপের খাবার খাওয়া নিয়ে মজায় মেতেছে নেটদুনিয়া। তবে কী করে ওই কচ্ছপ স্টোরে ঢুকলো তা নিয়েই জল্পনা চলছে নেটদুনিয়ায়। কেউ বলছেন, যে ভিডিয়ো করেছে কচ্ছপটি তাঁর। কেউ আবার বলছেন, কচ্ছপ যখন খাবারের প্যাকেট লুট করছে তখন সেখানকার নিরাপত্তারক্ষীরা কী করছিল। দেখুন সেই ভিডিয়ো- আরও পড়ুন: লাহৌরের মসজিদে বিস্ফোরণে ৫ নিরাপত্তা কর্মী-সহ হত ৮, জখম অন্তত ২৫