ইংল্যান্ডে রয়েছে সাফফক আউল স্যাংচুয়ারি। সম্প্রতি সেখানকার কর্মীরা বেশ কয়েকজন পথচারীর কাছ থেকে খবর পান, রাস্তার ধারে খালে একটা প্যাঁচা আটকে গিয়েছে। কিছুতেই উড়ে পালাচ্ছে না। খবর পেয়ে তাঁরা প্যাঁচাটিকে উদ্ধার করেন। প্রথমে স্যাংচুয়ারির কর্মীরা ভেবেছিলেন দেহের কোথাও আঘাত লাগার জন্যে হয় উড়তে পারছে না সে। কিন্তু স্যাংচুয়ারিতে ফিরে পরীক্ষা করতেই ভুল ভাঙে তাঁদের। তাঁরা দেখেন অতিরিক্ত ওজন বেড়ে যাওয়ার জন্যই উড়তে পারছে না ওই প্যাঁচা। এই ঘটনার কথা বুধবার নিজেদের ইনস্টাগ্রাম অ্যাকাউন্ট থেকে জানিয়েছেন সাফফক আউল স্যাংচুয়ারি কর্তৃপক্ষ। তার পরই ইন্টারনেট স্টার ওই ‘মোটা’ প্যাঁচা। তাঁরা জানিয়েছেন, ওই প্যাঁচার ওজন ২৪৫ গ্রাম। যা আর পাঁচটা স্বাস্থ্যবান প্যাঁচার যা ওজন হয় তার প্রায় তিন গুণ। কিন্তু বন্য পাখিদের স্থূলতা কিন্তু সচরাচর ঘটে না। তাই এই ঘটনা বেশ অবাক করেছে সাফফকের কর্মীদের। তাই ওই প্যাঁচাকে কয়েক সপ্তাহ পর্যবেক্ষণে রাখার সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে। পর্যবেক্ষণে রাখার সময় প্যাঁচাটিকে বন্দিদের খাবার খেতে দিয়েছিলেন কর্মীরা। কিন্তু সেই খাবারের থেকে শিকার করে খাওয়া খাবার খাওয়ারই আগ্রহ দেখিয়েছে ওই প্যাঁচা। তাই শিকার করা খাবার খেয়েই প্যাঁচাটি এই রকম মোটা হয়েছে বলে প্রাথমিক ধারণা। পাখির এই স্বাভাবিক স্থূলতার বিষয়টি বেশ আগ্রহ তৈরি করেছে গবেষকদের মধ্যে। A post shared by Suffolk Owl Sanctuary (@suffolkowls) This soggy little owl was found in a ditch. Usually in these instances we assume injury that is preventing the owl from flying - occasionally becoming wet causes them to become grounded too - so you can imagine our surprise that when we examined her, we found her to simply be extremely obese! Upon weighing her, she was a rather chunky 245g (which is roughly a third heaver than a large healthy female little owl) and she was unable to fly effectively due to the fatty deposits. This is unusual for wild birds to get into this condition, so we needed to investigate some obvious scenarios - the first being that she was possibly an escaped aviary bird. Sadly there was no indication of rings or chip identification. We decided to observe the bird over a period of weeks for signs of a life in captivity. Familiarity with foods used in aviaries such as bright yellow chicks (which won’t often be found naturally in the English countryside) are a telltale sign. Luckily, there were no giveaway signs as she was readily taking more wild food types such as dark mice, so we are confident this may just be an unusual case of natural obesity! We also found that the area where she was rescued was crawling with field mice and voles due to the warm and wet winter we experienced in December. She has since spent a few weeks with us under observation and been placed on a strict diet. We can now happily say she has trimmed down to a more natural weight for release. . . . . . #suffolkowlsanctuary #owlsanctuary #animalsanctuary #suffolkwildlife #owl #buzzard #eagle #hawk #kestrel #meerkat #redsquirrel #conservation #wildlifeconservation #wildliferescue #animalrescue #birdsofprey #animalrehabilitation #suffolk #falconry A post shared by  Suffolk Owl Sanctuary (@suffolkowls) on Jan 29, 2020 at 12:01am PST আরও পড়ুন: সিএএ বিরোধী ভোটাভুটি পিছোল ইইউ পার্লামেন্টে, কূটনৈতিক সাফল্য দেখছে নয়াদিল্লি আরও পড়ুন: ইজ়রায়েল-প্যালেস্তাইন শান্তি পরিকল্পনা প্রকাশ ট্রাম্পের, তুঙ্গে বিতর্ক