২০১৫ নাগাদ প্রিয়ঙ্কা চোপড়ার কেরিয়ারের মোড়টাই ঘুরিয়ে দিয়েছিল ‘কোয়ান্টিকো’। প্রথম সিজনে তুমুল জনপ্রিয়তা পাওয়ার পর কয়েক মাস হল টেলিকাস্ট শুরু হয়েছে দ্বিতীয় সিজনের। কিন্তু আচমকাই নাকি বন্ধ হয়ে যেতে পারে এই সিরিয়াল। ইন্ডাস্ট্রিতে সম্প্রতি শুরু হয়েছে এই নয়া গুঞ্জন। শোনা যাচ্ছে, সেকেন্ড সিজনে প্রত্যাশিত টিআরপি না পাওয়ায় নাকি ‘কোয়ান্টিকো’ বন্ধ করে দেওয়ার সিদ্ধান্ত নিয়েছেন চ্যানেল কর্তৃপক্ষ। যদিও প্রিয়ঙ্কার মুখপাত্র গোটা বিষয়টাই গুজব বলে উড়িয়ে দিয়েছেন। আরও পড়ুন, ইনিই আন্ডারওয়ার্ল্ড ডন দাউদের বোন? নাম প্রকাশে অনিচ্ছুক প্রিয়ঙ্কার ঘনিষ্ঠ এক ব্যক্তি বললেন ‘‘আমি যতদূর জানি প্রিয়ঙ্কা এখনও কোয়ান্টিকোর শুটিং করছে। এক ঘণ্টার এক একটা এপিসোড শুট করতে কম করে পাঁচ দিন সময় লাগে। ও এখন সেটার কাজেই ব্যস্ত। আর কয়েক দিনের মধ্যেই তো থার্ড সিজনের ঘোষণাও হবে শুনলাম।’’ চ্যানেলে কর্তৃপক্ষ জানিয়েছেন এটা নিয়ে অফিশিয়ালি এখনই কিছু বলা সম্ভব নয়। যদিও এই জল্পনায় এখনও পর্যন্ত মুখ খোলেননি প্রিয়ঙ্কা চোপড়া।     😍                      (_) 😍 (_)