সহপাঠিনীকে ধর্ষণের অভিযোগে ইঞ্জিনিয়ারিংয়ের এক পড়ুয়াকে গ্রেফতার করল বিধাননগর কমিশনারেটের ইকো পার্ক থানার পুলিশ। ধৃত যুবক বাঁকুড়ার সিমলিপাল এলাকার বাসিন্দা। অভিযোগ, পড়াশোনার নাম করে ওই সহপাঠিনীকে নিজের ফ্ল্যাটে ডেকে এনে ধর্ষণ করে সায়ন সিংহ নামে ওই ছাত্র। প্রাথমিক তদন্তে পুলিশ জানতে পেরেছে, দু’জনের মধ্যে প্রেমের সম্পর্কও ছিল। পুলিশ জানায়, অভিযুক্ত ছাত্র নিউ টাউনের একটি শপিং মলের কাছে ন’পাড়ার এক আবাসনে ভাড়া থাকে। অভিযোগ, সেখানেই সহপাঠিনীকে ডেকে ধর্ষণ করে সে। ওই ছাত্রীর পরিজনদের দাবি, ঘটনার পরে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়ায় বিষয়টি তাঁরা জানতে পারেন। এর পরে রবিবার ইকো পার্ক থানায় ওই ছাত্রের বিরুদ্ধে ধর্ষণের অভিযোগ দায়ের করেন ছাত্রীর বাবা। অভিযোগের ভিত্তিতে পুলিশ ওই রাতেই অভিযুক্ত সায়নকে গ্রেফতার করে ঘটনার তদন্ত শুরু করে। তদন্তকারীরা জানান, অভিযুক্ত ছাত্র ও তার সহপাঠিনী— দু’জনেই নিউ টাউনের একটি নামী ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজের বি-টেক প্রথম বর্ষের পড়ুয়া। ছাত্রীটির বাড়ি কসবায়। অভিযোগ, গত শুক্রবার ওই ছাত্র নিজের ন’পাড়ার ফ্ল্যাটে লেখাপড়া সংক্রান্ত বিষয়ে আলোচনার নাম করে বান্ধবীকে ডেকে পাঠায়। বন্ধুর সঙ্গে একাই দেখা করতে এসেছিলেন ওই ছাত্রী। অভিযোগ, সেই সময়েই তাঁকে ধর্ষণ করে সায়ন। পুলিশ জানায়, ছাত্রীর পরিবারের দাবি, ঘটনার পরে তিনি অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন। চিকিৎসার জন্য তাঁকে বাগুইআটি এলাকার একটি নার্সিংহোমে ভর্তি করা হয়। সেই নার্সিংহোমের তরফেই তরুণীর বাড়িতে ফোন করে ঘটনার কথা জানানো হয়। পরে সেখান থেকে তাঁকে ই এম বাইপাস সংলগ্ন একটি বেসরকারি হাসপাতালে ভর্তি করেন বাড়ির লোকজন। তার পরে অভিযোগ করা হয় থানায়।