মায়ের অনুপস্থিতিতে তুতো বোনকে বিছানায় বেঁধে ধর্ষণ করল এক কিশোর। মেয়েটি অসুস্থ হয়ে পড়ায় বিষয়টি সামনে আসে। ওই কিশোরীর মায়ের অভিযোগের ভিত্তিতে কিশোরকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। বৃহস্পতিবার ঘটনাটি ঘটেছে গুরুগ্রামে। পুলিশ সূত্রে খবর, নির্যাতিতা কিশোরীর বয়স ১৫ বছর। তার পিসির বাড়িও গুরুগ্রামে, তাঁদের বাডির কাছেই। কয়েকদিন ধরে পিসির শরীর খুব খারাপ থাকায় মা-ই কিশোরীকে পিসির বাড়ি পাঠিয়েছিলেন যাতে সে পিসিকে সংসারের কাছে কিছুটা সাহায্য করতে পারে। বৃহস্পতিবার পিসি চিকিত্সকের কাছে যান। বাড়িতে তখন তাঁর ১৬ বছরের ছেলে ছিল। অভিযোগ, সে কিশোরীর হাত-পা বিছানার সঙ্গে বেঁধে তাকে ধর্ষণ করে। আরও পড়ুন: দোকানে গিয়ে ওষুধ নিল আহত হনুমান আতঙ্কে প্রথমে কিশোরী কাউকেই সেই ঘটনা জানায়নি। পরদিন অর্থাত্ শুক্রবার সে স্কুলে গিয়ে অসুস্থ হয়ে পড়ে। এর পর স্কুলের শিক্ষিকাদের বিষযটি জানায় সে। স্কুল থেকে তার মা বিষয়টি শোনার পরই কিশোরের বিরুদ্ধে থানায় অভিয়োগ দায়ের করেন। সেই অভিযোগের ভিত্তিতেই কিশোরকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ।