নিজের জমিতে চাষাবাদ করতে প্যারোলের আবেদন জানাল ধর্ষণ ও খুনের মামলায় দোষী সাব্যস্ত গুরমীত রাম রহিম সিংহ ইনসান। জেলের কুঠুরি থেকে ৪২ দিনের জন্য অব্যাহতি চেয়েছে সে, যাতে সিরসায় নিজের জমিতে চাষ করতে পারে। তার আবেদন খতিয়ে দেখছে হরিয়ানা প্রশাসন। এই মুহূর্তে হরিয়ানার রোহতকের সুনারিয়া জেলে বন্দি রয়েছে ডেরা সাচা সওদা সংস্থার প্রাক্তন প্রধান ৫১ বছরের রাম রহিম। সেখান থেকেই প্যারোলের জন্য আবেদন জানিয়েছে সে। তার আবেদন হাতে পেয়ে ইতিমধ্যেই সিরসা জেলা প্রশাসনকে চিঠি দিয়েছেন সুনারিয়া জেলের সুপারিনটেন্ডেন্ট। রাম রহিমকে প্যারোলে মুক্তি দেওয়া আদৌ সম্ভব কি না তা জানতে চেয়েছেন তিনি। গত ১৮ জুন সিরসার উপনগরপাল অশোক গর্গ এবং হরিয়ানার ডিজি (কারা) কে সেলভরাজকে চিঠি দেন সুনারিয়া জেলের সুপারিনটেন্ডেন্ট সুনীল কুমার। তাতে তিনি জানান, জেলের মধ্যে খারাপ আচরণ করে না রাম রহিম। নিয়মও ভাঙেনি। তবে বিষয়টি নিয়ে সংবাদমাধ্যমে মুখ খুলতে অস্বীকার করেন তিনি। আরও পড়ুন: উন্নাওতে এ বার নাবালিকাকে ধর্ষণ করে, মাথা থেঁতলে খুন!​ তবে সিরসার পুলিশ সুপার রাজেশ কুমার সংবাদ সংস্থা পিটিআইকে জানান, ‘‘ইতিমধ্যেই রাজস্ব দফতরের সঙ্গে যোগাযোগ করেছি আমরা। সিরসায় রাম রহিমের নামে কত জমি রয়েছে তা জানতে চেয়েছি। তবে এখনও পর্যন্ত বিশদ তথ্য হাতে পাইনি।’’ ২০১৭-র অগাস্ট মাসে দু’টি ধর্ষণ মামলায় দোষী সাব্যস্ত হয় রাম রহিম। তাতে ২০ বছরের জেল হয় তার। অন্য দিকে, সাংবাদিক রামচন্দ্র ছত্রপতিকে খুনে এ বছর জানুয়ারিতে তাকে দোষী সাব্যস্ত করে পঞ্চকুলার বিশেষ সিবিআই আদালত। সেই মামলায় ১৬ বছরের সাজা হয় তার। আরও পড়ুন: সারা রাত মর্গে কাটিয়ে সকালে বেঁচে ফিরলেন ‘মৃত’ কাশীরাম!​ এর আগে, চলতি বছরের এপ্রিল মাসেও চার সপ্তাহের জন্য প্যারোলের আবেদন করেছিল রাম রহিম। এক দত্তক কন্যার বিয়েতে যাবে বলে সে বার জানিয়েছিল সে। তবে পরে আবেদন তুলে নেয়। এবার শুধু খবর পড়া নয়, খবর দেখাও। সাবস্ক্রাইব করুন আমাদের YouTube Channel - এ।