জুয়া আর মদে মত্ত স্বামী হারতে হারতে শেষ পর্যন্ত সব খুইয়ে বন্ধুদের কাছে বাজি রাখলেন নিজের স্ত্রীকেই। সেই খেলাতেও হেরে শেষ পর্যন্ত স্ত্রীকে তুলে দিতে হল বন্ধুদের হাতে। সবার সামনেই ওই মহিলাকে ধর্ষণ করলেন বন্ধুরা। বিহারের এই ঘটনা রীতিমতো চমকে দেওয়ার মতো। জুয়া ও মদে আসক্ত ওই ব্যক্তি বিহারের হাসানগঞ্জের বাসিন্দা। সেদিন জুয়ায় হেরে তার স্ত্রীকে বন্ধুদের হাতে তুলে দেওয়ার পর বন্ধুরা ওই মহিলাকে বেশ কয়েকবার ধর্ষণ করে বলে অভিযোগ। তারপর যখন ওই মহিলা বাড়ি থেকে যেতে অস্বীকার করেন, তখন তাঁর উপর অ্যাসিড হামলা করা হয় বলে অভিযোগ। গত ১৩ ডিসেম্বর কোনওমতে বাড়ি থেকে পালিয়ে নিজের বাপের বা়ড়ি আসেন ওই মহিলা। তারপর একজন সমাজকর্মীর কাছে পুরো বিষয়টি খুলে বলেন। তারপর পুলিশের কাছে অভিযোগ দায়ের করা হলে অভিযুক্ত স্বামীকে পুলিশ গ্রেফতার করে। সংবাদ সংস্থার খবর অনুসারে, এই দম্পতির প্রায় ১০ বছরের বিবাহিত জীবন। ওই মহিলার অভিযোগ, তিনি সন্তান ধারণে অসমর্থ হওয়ার দীর্ঘদিন ধরেই স্বামী তাঁকে শারীরিক ভাবে অত্যাচার করতেন। অক্টোবর মাসের ২৮ তারিখে স্বামী জুয়ার সহ-খেলোয়াড়দের সঙ্গে তাঁকে একটা ঘরে বন্ধ করে দেন। তারপর তাঁকে ধর্ষণ করা হয়। ভাগলপুরের পুলিশ সুপার জানিয়েছেন, ঘটনায় দ্রুত চার্জশিট পেশ করা হবে। আরও পড়ুন: যৌনদৃশ্যে শিশুরা, বিতর্কে যাচাই না করা ভিডিয়ো সরাল পর্ন হাব​ আরও পড়ুন: জন্মদিনে হলদিয়ায় ‘অরাজনৈতিক’ সভা শুভেন্দুর, ঘোষণার অপেক্ষায় অধীর রাজ্য​