নাবালিকাকে ধর্ষণের অভিযোগে গ্রেফতার এক পড়ুয়া। রবিবার উত্তরপ্রদেশের সুলতানপুর থেকে অভিযুক্তকে গ্রেফতার করা হয়েছে। অভিযোগ, বিয়ের মিথ্যা প্রতিশ্রুতি দিয়ে ২ বছর ধরে ওই নাবালিকাকে ধর্ষণ করেছেন পড়ুয়া। জানা গিয়েছে, ওই পড়ুয়া উত্তরপ্রদেশে একটি কলেজে পড়াশোনা করেন। বিয়ে করবেন বলে ওই পড়ুয়া ২ বছর ধরে নাবালিকাকে ধর্ষণ করেছেন বলে অভিযোগ। পুলিশকে নাবালিকা জানিয়েছে, তাঁকে নিজের ‘বউ’ বলে সম্বোধন করতেন অভিযুক্ত। ভবিষ্যতে তাকেই বিয়ে করবেন এই প্রতিশ্রুতি দিয়ে শারীরিক সম্পর্কস্থাপন করতেন বলে অভিযোগ নাবালিকার। থানায় ওই পড়ুয়ার বিরুদ্ধে অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে। পকসো আইনের আওতায় তাঁকে গ্রেফতারও করেছে পুলিশ।