স্ত্রী পরকীয়ায় জড়িত— এই সন্দেহে তাঁর উপর অকথ্য অত্যাচার করলেন স্বামী! ঘটনাটি ঘটেছে মহারাষ্ট্রের পুণের কোন্ধওয়াতে। ৪০ বছর বয়সি ওই ব্যক্তি তাঁর চার সন্তানের মায়ের হাত-পা বেঁধে রেখে অত্যাচার চালান। পুলিশ সূত্রে খবর, গত ৩০ এপ্রিল রাতে ঘটনাটি ঘটে। স্ত্রীকে ফোনে কারও সঙ্গে কথা বলতে শুনেছিলেন তিনি। তাতেই সন্দেহ হয় তাঁর। স্ত্রীকে চার সন্তানের সামনেই নতে টানতে শোয়ার ঘরে নিয়ে আসেন তিনি। তার পর একটি হিটার দিয়ে পুড়িয়ে দেন তাঁর যৌনাঙ্গ। এর পর ওই অবস্থাতেই ধর্ষণ করেন ওই মহিলাকে। এমনকি, স্ত্রীর যৌনাঙ্গে একটি তেলের বোতলও ঢুকিয়ে দেন বলে জানিয়েছে পুলিশ। এর পর স্ত্রীর মুখে প্রস্রাব করে তাঁকে গুরুতর আহত এবং প্রায় অচেতন অবস্থায় ফেলে রেখে চলে যান। খবর পেয়ে দ্রুত ওই মহিলাকে হাসপাতালে নিয়ে যাওয়া হয় চিকিৎসার জন্য। তিনি এখনও চিকিৎসাধীন। কোন্ধওয়ার পুলিশ সুপার জানিয়েছেন, ‘‘শুধু সন্দেহের উপর ভিত্তি করে নিজের স্ত্রীর বিরুদ্ধে যে মারাত্মক অপরাধ করেছেন ওই ব্যক্তি, তা ভাবা যায় না। আমরা ওই ব্যক্তিকে গ্রেফতার করেছি।’’ জানা গিয়েছে, চার সন্তানের বাবা ৪০ বছরের ওই ব্যক্তি আদতে লখনউয়ের বাসিন্দা। কর্মসূত্রেই সম্ভবত স্ত্রী এবং পরিবারকে নিয়ে মহারাষ্ট্রের পুণেতে থাকছিলেন তিনি। পুলিশ হেফাজতে নিয়ে জেরা করছে। তার বিরুদ্ধে খুনের চেষ্টা, ধর্ষণ-সহ ভারতীয় দণ্ডবিধির একাধিক ধারায় মামলাও রুজু করা হয়েছে।