চার জন ধর্ষককে ক্ষমা করার আর্জি জানানোয় প্রবীণ অ্যাডভোকেট ইন্দিরা জয়সিংহের বিরুদ্ধে শনিবার তোপ দাগলেন নির্ভয়ার মা আশা দেবী। বললেন, ‘‘কে ইন্দিরা জয়সিংহ? এই কথাটা উনি বলেছেন, এটা বিশ্বাসই করতে পারছি না। ওঁর (ইন্দিরা জয়সিংহ) মতো কয়েক জনের জন্যই ধর্ষিতারা এ দেশে যথাযথ বিচার পান না।’’ ২০১২ সালে দিল্লিতে নির্ভয়াকে ধর্ষণ ও খুনের দায়ে চার জনের প্রাণদণ্ডাদেশ দিয়েছে সুপ্রিম কোর্ট। সেই আদেশ কার্যকর হবে ফেব্রুয়ারির ১ তারিখে। প্রয়াত প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী রাজীব গাঁধীর আততায়ী নলিনীকে যে ভাবে ক্ষমা করেছিলেন সনিয়া গাঁধী, শুক্রবার সে কথা মনে করিয়ে দিয়ে প্রবীণ অ্যাডভোকেট ইন্দিরা জয়সিংহ চার ধর্ষককে ক্ষমা করে দেওয়ার আর্জি জানান নির্ভয়ার মা আশা দেবীর কাছে। নির্ভয়ার মাকে উদ্দেশ্য করে ইন্দিরা বলেন, ‘‘আমরা আপনার কষ্ট বুঝতে পারছি। আপনার সঙ্গেই রয়েছি। তবে সনিয়া গাঁধী যেমন রাজীব গাঁধীর আততায়ী নলিনীকে ক্ষমা করেছিলেন, সেই মতো নির্ভয়ার মায়েরও উচিত ধর্ষকদের ক্ষমা করে দেওয়া।’’ এর প্রেক্ষিতে এ দিন আশা দেবী বলেন, ‘‘কে ইন্দিরা জয়সিংহ? উনি আমাকে পরামর্শ দেওয়ার কে? গোটা দেশ যখন ধর্ষকদের ফাঁসি চাইছে, তখন বুঝতে পারছি, ওঁর (ইন্দিরা জয়সিংহ) মতো কয়েক জনের জন্যই ধর্ষিতারা এ দেশে যথাযথ বিচার পান না।’’ নির্ভয়ার মা এও জানিয়েছেন, টানা সাত বছর ধরে মামলা চলার সময় সুপ্রিম কোর্টে প্রবীণ অ্যাডভোকেট ইন্দিরা জয়সিংহের সঙ্গে তাঁর বেশ কয়েক বার দেখা হয়েছে। কিন্তু কী ভাবে দিন কাটাচ্ছেন তিনি, আশা দেবীর কাছে তা এক বারও জানতে চাননি ইন্দিরা। তাঁর কথায়, ‘‘ধর্ষকদের পক্ষ নিয়েই ওঁদের (ইন্দিরা জয়সিংহ) রোজগার হয়। তাই ধর্ষণের ঘটনা ভারতে বন্ধ হয় না।’’