যৌনপল্লিতে যাবেন তিনি। সেখানে নিয়ে যেতে ট্যাক্সি চালককে বলেছিলেন। কিন্তু সেখানে  যেতে রাজি হননি চালক। সে জন্য ওই চালককে ধর্ষণ করার অভিযোগ উঠল এক আরপিএফ কনস্টেবলের বিরুদ্ধে। রবিবার রাতে ঘটনাটি ঘটেছে মুম্বইয়ে। সোমবার ঘটনার কথা জানানো হয়েছে পুলিশের তরফে। মুম্বইয়ের ছত্রপতি শিবাজি মহারাজ টার্মিনাস স্টেশনের কাছেই রয়েছে পি ডি মেল্লো রোড। সেখানে রবিবার রাতে ট্যাক্সি দাঁড় করিয়ে বসেছিলেন ওই চালক। অমিত ধনখড় নামের ওই আরপিএফ কনস্টেবল সেখানে আসেন। চালককে বলেন তাঁকে, দক্ষিণ মুম্বইয়ে গ্রান্ট রোড এলাকার যৌনপল্লিতে পৌঁছে দিতে। কিন্তু সেখানে ভাড়া নিয়ে যেতে চালক রাজি না হতেই তাঁকে হেনস্থা করেন ওই কনস্টেবল। মারধরের পর টানতে টানতে স্টেশনের এক প্রান্তে নিয়ে যান। তার পর সেখানেই তাঁকে ধর্ষণ করেন বলে অভিযোগ। এমনকি চালকের কাছ থেকে টাকা, গাড়ির চাবি ছিনিয়ে নিয়ে পালিয়ে যান বলে জানিয়েছে পুলিশ। এরপর এমআরএ মার্গ থানায় অভিযোগ দায়ের করেন ওই নিগৃহীত চালক। সেই অভিযোগের ভিত্তিতে অভিযুক্ত আরপিএফ কনস্টেবলকে সোমবার গ্রেফতার করেছে পুলিশ। তাঁর বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধির একাধিক ধারায় মামলা দায়ের করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন এমআরএ মার্গ পুলিশ স্টেশনের সিনিয়র অফিসার সঞ্জয় কাম্বলি। আরও পড়ুন: টুইটারে মহিলার ফোন নম্বর চাইলেন এক ব্যক্তি, উত্তরে পুলিশ বলল... আরও পড়ুন: শাহিনবাগের প্রতিবাদে মিলে গেল সব ধর্ম, দেখুন ভিডিয়ো