প্রাতঃকৃত্য করতে বাড়ি বাইরে গিয়ে ঘরে ফেরেনি কিশোরী। মেয়ের খোঁজ করতে গিয়ে বাড়ির অদূরে একটি ক্ষেতের মধ্যে মিলল তার নগ্ন দেহ। কিশোরীর পরিবারের অভিযোগ, তাদের মেয়েকে ধর্ষণ করে খুন করা হয়েছে। সোমবার উত্তরপ্রদেশের অওরইয়া জেলায় এই ঘটনায় পরিবারের অভিযোগের ভিত্তিতে তদন্তে নেমেছে দিবিয়াপুর থানার পুলিশ। যদিও এই ঘটনাকে কেন্দ্র করে উত্তরপ্রদেশের বিজেপি সরকারের বিরুদ্ধে সুর চড়িয়েছে বিরোধী দলগুলি। কংগ্রেসের দাবি, যোগী আদিত্যনাথ সরকারের উত্তরপ্রদেশে ‘জঙ্গলরাজ’ চলছে, দেহ তড়িঘড়ি সরিয়েছে পুলিশ। এই ঘটনার সঙ্গে হাথরাস-কাণ্ডেরও ছায়া দেখছেন কেউ কেউ। পুলিশের কাছে মেয়েটির পরিবারের দাবি, সাতসকালে বাড়ির অদূরে একটি ক্ষেতে প্রাতঃকৃত্য করতে গিয়েছিল ১৭ বছরের ওই কিশোরী। তবে দীর্ঘ ক্ষণ পেরিয়ে গেলেও ঘরে না ফেরায় মেয়ের খোঁজে এলাকায় তল্লাশি শুরু করে তারা। খোঁজাখুঁজির পর বাড়ির কাছে একটি বাজরার ক্ষেতের মধ্যে ওই কিশোরীর বিবস্ত্র দেহ উদ্ধার হয়। অওরইয়া জেলা প্রশাসন জানিয়েছে, পরিবারের অভিযোগের ভিত্তিতে এই ঘটনায় তদন্তে নেমেছে ১০ জনের পুলিশের একটি দল-সহ বিশেষ অপারেশনস গ্রুপ। ঘটনাস্থলে গিয়েছেন অওরইয়া জেলার পুলিশ সুপার চারু নিগম-সহ ফরেন্সিক বিশেষজ্ঞরা। পুলিশি তৎপরতা সত্ত্বেও গোটা ঘটনা ঘিরে উত্তরপ্রদেশের মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধের ‘রমরমা’ নিয়ে সরব হয়েছে কংগ্রেস। টুইটারে একটি ভিডিয়ো পোস্ট করে তাদের দাবি, কিশোরীর দেহটি তড়িঘড়ি সরিয়ে নিয়ে যায় পুলিশ। ভিডিয়োর সঙ্গে হিন্দিতে লেখা কংগ্রেসের টুইট, ‘‘অওরইয়ার একটি ক্ষেত থেকে ১৭ বছরের মেয়ের দেহ পাওয়া গিয়েছে। পুলিশ এসে ওই দেহটি নিয়ে তড়িঘড়ি সরাতে শুরু করে। হতদরিত্র ওই পরিবারের লোকজন তার পিছনে ছুটছে। মহিলাদের বিরুদ্ধে অপরাধে এক নম্বরে রয়েছে উত্তরপ্রদেশ। তবে তা সত্ত্বেও কেউ একে ‘জঙ্গলরাজ’ বলবে না।’’ পুলিশের বিরুদ্ধে কংগ্রেসের এই অভিযোগ নস্যাৎ করেছে অওরইয়া জেলা প্রশাসন। এসপি নিগমের দাবি, ওই কিশোরীর দেহ উদ্ধারের পর যাবতীয় আইনি আনুষ্ঠানিকতা পালন করেছে পুলিশ। সেই সঙ্গে ওই পরিবারকেও আশ্বস্ত করেছে। পাশাপাশি, দেহের ময়নাতদন্তের গোটা প্রক্রিয়া ভিডিয়োগ্রাফি করা হবে বলেও জানিয়েছেন তিনি।