বছর কয়েক ধরেই পাড়ার ৫ দাদা মিলে তাকে লাগাতার ধর্ষণ করেছেন। সম্প্রতি আবার তাঁদের যৌন লালসার শিকার হয়েছে সে। এই অভিযোগে পুলিশের দ্বারস্থ দিল্লির এক ১৬ বছরের কিশোর এবং তার মা। তদন্তে নেমে দিল্লির এক যুবককে শনিবার গ্রেফতার করেছে পুলিশ। বাকি অভিযুক্তদের চিহ্নিত করার চেষ্টা চলছে বলে রবিবার জানিয়েছেন দিল্লি পুলিশের এক কর্তা। মধ্য দিল্লির সিভিল লাইন্স এলাকার বাসিন্দা ওই কিশোর এবং তার মা জানিয়েছেন, বছর কয়েক ধরে পাড়ায় বসবাস ওই ৫ জনের। অভিযোগ, এই ক’বছরে বার বার কিশোরকে ধর্ষণ করেছেন তাঁরা। পায়ুমৈথুনে কিশোরকে বাধ্য করেছেন। এ নিয়ে মুখ খুললে কিশোরকে হুমকিও দেওয়া হয়েছে বলে অভিযোগ। সম্প্রতি আবার তার উপরে যৌন নির্যাতন হয়েছে। এর পর শুক্রবার পুলিশের কাছে লিখিত অভিযোগ জানান কিশোর এবং তার মা। দিল্লি পুলিশের সুপার (নর্থ) সাগর সিংহ কালসি সংবাদমাধ্যমে বলেন, ‘‘কিশোরের অভিযোগ পাড়ার দাদারা তার উপর যৌন নির্যাতন চালিয়েছেন। এ নিয়ে কারও কাছে কিছু বললে তার ফল ভাল হবে না বলেও হুমকি দিয়েছেন তাঁরা। এই অভিযোগের ভিত্তিতে তদন্ত শুরু করে সিভিল লাইন্স এলাকা থেকে এক ২৬ বছরের যুবককে গ্রেফতার করা হয়েছে।’’ ওই পুলিশকর্তা জানিয়েছেন, ধৃত যুবক নয়ডার একটি বেসরকারি সংস্থায় কর্মরত। তাঁর বিরুদ্ধে পকসো আইন (প্রোটেকশন ফর চিলড্রেন ফ্রম সেক্সুয়াল অফেন্সেস অ্যাক্ট)-এর ৪ নম্বর ধারা-সহ ভারতীয় দণ্ডবিধির ৩৭৭ ধারায় মামলা রুজু করা হয়েছে। এ ছাড়া, অন্য অভিযুক্তদের চিহ্নিত করে তাঁদের খোঁজ চালাচ্ছে পুলিশ। ইতিমধ্যেই ওই কিশোরের মেডিক্যাল পরীক্ষার পাশাপাশি তার কাউন্সিলিংও করানো হয়েছে।