নিজের মামা এবং দাদার লালসার শিকার হল কিশোরী। ১৪ বছরের ওই নাবালিকাকে দু’জন মিলে বার বার ধর্ষণ করেছেন বলে অভিযোগ। মামাবাড়ি তার কাছে হয়ে উঠেছিল নির্যাতনের আখড়া। ঘটনাটি মুম্বইয়ের বোরিবলী এলাকার। সেখানেই মামাবাড়িতে থাকতে গিয়েছিল কিশোরী। কিন্তু অভিযোগ, তাকে মামা এবং দাদা মিলে একাধিক বার ধর্ষণ করেছেন। চলেছে নানাবিধ অত্যাচার। পরে মামাবাড়ি থেকে বিরার এলাকায় কাকার কাছে চলে আসে কিশোরী। মামাবাড়িতে তার সঙ্গে কী কী হয়েছে, সব খুলে জানায় কাকাকে। কিশোরীকে বিরার থানায় নিয়ে যান তিনি। পুলিশের কাছে অভিযোগ দায়ের করা হয়। পুলিশ জানিয়েছে, কিশোরীর অভিযোগ পাওয়ার পরেই তারা এ বিষয়ে তদন্ত শুরু করে। বিরার থানা থেকে মামলাটি মুম্বইয়ের এমএইচবি থানায় স্থানান্তরিত করা হয়। অভিযুক্তদের ঘণ্টা চারেকের মধ্যেই গ্রেফতার করা হয়েছে বলে জানিয়েছে পুলিশ। ধৃতদের এক জনের বয়স ৫০ বছর এবং অন্য জনের বয়স ১৯ বছর।  তাঁদের বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধি এবং পকসো আইনের একাধিক ধারায় মামলা রুজু করা হয়েছে। ধৃতদের জিজ্ঞাসাবাদ করে এ বিষয়ে আরও খুঁটিনাটি তথ্য জানার চেষ্টা করছে পুলিশ। কিশোরীর মেডিক্যাল পরীক্ষার ব্যবস্থাও করা হয়েছে।