স্কুল ছাত্রীকে ধর্ষণের অভিযোগ উঠল স্কুলেরই পরিচালকের বিরুদ্ধে। ঘটনাটি ঘটেছে উত্তরপ্রদেশের গাজিয়াবাদে। সংবাদ সংস্থা সূত্রে খবর, স্কুলে ক্লাস শেষের পর এক ছাত্রীকে একাধিক বার ধর্ষণ করা হয় বলে অভিযোগ উঠেছে স্কুলের পরিচালক শাহদতের বিরুদ্ধে। ধর্ষণের কথা কাউকে জানালে পরিণতি মারাত্মক হবে বলে ছাত্রীকে হুমকিও দিতেন বলে অভিযোগ। এই ঘটনার কথা মাকে জানায় ছাত্রীটি। তার পরই ওই স্কুল পরিচালকের বিরুদ্ধে থানায় অভিযোগ দায়ের করা হয়েছে। দায়ের করা হয়েছে এফআইআর। শুক্রবার এই খবর জানিয়েছে পুলিশ। অভিযোগ ওঠার পর থেকেই পলাতক ওই স্কুলের পরিচালক। তাঁর খোঁজে তল্লাশি অভিযান শুরু করেছে পুলিশ। প্রসঙ্গত, উত্তরপ্রদেশে অতীতে একাধিক বার ধর্ষণের অভিযোগ প্রকাশ্যে এসেছে। সে রাজ্যের শিশু ও নারীদের সুরক্ষা নিয়ে বার বার যোগী আদিত্যনাথের সরকারের বিরুদ্ধে সরব হয়েছেন বিরোধীরা। আবার ধর্ষণের অভিযোগ ওঠায় এই পর্বে নয়া মাত্রা যোগ করল।