ভুট্টা খেত থেকে বুধবার সকালে এক কিশোরীর দেহ উদ্ধারের পরে চাঞ্চল্য ছড়াল মালদহে। ওই কিশোরীর পরিবারের অভিযোগ, মেয়েকে গণধর্ষণের পরে, শ্বাসরোধ করে খুন করা হয়েছে। ঘটনার খবর পেয়ে পুলিশ দেহ উদ্ধার করে ময়না-তদন্তের জন্য মালদহ মেডিক্যালে পাঠায়। পরিবারের পাশাপাশি, গ্রামবাসীরা অভিযুক্তদের গ্রেফতার করে কঠোর শাস্তির দাবি তুলেছেন। পুলিশ সুপার প্রদীপকুমার যাদব বলেন, “ছাত্রীটির মোবাইল ফোনের কল-লিস্ট খতিয়ে দেখা হয়েছে। সন্দেহজনক কয়েক জনকে আটক করা হয়েছে। ময়না-তদন্তের পরেই ধর্ষণের বিষয়টি স্পষ্ট হবে।” স্থানীয় ও পরিবার সূত্রে জানা গিয়েছে, স্থানীয় এক হাই মাদ্রাসার নবম শ্রেণির ওই ছাত্রী মঙ্গলবার রাতে বাড়ির কাছেই মনসা পালাগান শুনতে গিয়েছিল। এলাকার লোকজনের দাবি, সে আসরে মেয়েটিকে গভীর রাত পর্যন্ত দেখেছিলেন তাঁরা। কিন্তু রাতে সে আর বাড়ি ফেরেনি। তার পরেই পরিবার খোঁজখবর শুরু করে। এ দিন সকালে গ্রামেরই এক ব্যক্তি বাড়ির কাছে একটি ভুট্টা খেতে ওই কিশোরীর দেহ পড়ে থাকতে দেখেন। স্থানীয় বাসিন্দাদের দাবি, ওই কিশোরীর দেহ অর্ধনগ্ন অবস্থায় পড়ে ছিল। কিশোরীর বাবা ও গ্রামবাসীদের অভিযোগ, গভীর রাতে পালাগান শুনে বাড়ি ফেরার সময়ই সম্ভবত ১৬ বছরের ওই কিশোরীকে ভুট্টা খেতে তুলে নিয়ে গিয়ে ধর্ষণ করা হয়। প্রমাণ লোপাটের জন্য শ্বাসরোধ করে খুনও করে দুষ্কৃতীরা। তৃণমূল নেতা জালালউদ্দিন বিশ্বাস বলেন, “গভীর রাত পর্যন্ত অনেকেই মেয়েটিকে মনসা গানের আসরে দেখেছিলেন। খুব ভাল মেয়ে ছিল। এ ঘটনার সঙ্গে যারাই জড়িত থাক না কেন, অপরাধীদের দৃষ্টান্তমূলকশাস্তি চাই।”