নাবালিকা ধর্ষণের দু’টি মামলায় শনিবার দুই ব্যক্তিকে কুড়ি বছরের সশ্রম কারাদণ্ডের সাজা দিল কাকদ্বীপের পকসো আদালত। পুলিশ সূত্রে জানা গিয়েছে, সাজাপ্রাপ্ত তপন মণ্ডলের বাড়ি সাগরে। অন্য সাজাপ্রাপ্ত শ্রীকৃষ্ণ দাসের বাড়ি পাথরপ্রতিমায়। দু’জনকে কারাদণ্ডের পাশাপাশি ৫০ হাজার টাকা করে জরিমানারও নির্দেশ দিয়েছেন বিচারপতি সর্বাণী মল্লিক চট্টোপাধ্যায়। দুই নির্যাতিতা নাবালিকাকে ৩ লক্ষ টাকা করে আর্থিক ক্ষতিপূরণ দেওয়ার জন্য রাজ্য সরকারকে নির্দেশ দিয়েছে আদালত। দু’টি মামলার সরকারি আইনজীবী অমিতাভ রায় জানান, ২০১৮ সালে ২৮ সেপ্টেম্বর এগারো বছরের একটি মেয়েকে ডেকে নিয়ে গিয়ে ধর্ষণ করে তপন। মেয়েটির চিৎকার শুনে স্থানীয় বাসিন্দারা তাকে উদ্ধার করেন। অন্য ঘটনাটি ঘটে ২০২১ সালে ২৬ জুলাই। ওই দিন সাত বছরের নাবালিকাকে চিপস খাওয়ানোর লোভ দেখিয়ে একটি অঙ্গনওয়াড়ি কেন্দ্রে নিয়ে গিয়ে যৌন নির্যাতন করে শ্রীকৃষ্ণ। মেয়েটির চিৎকার শুনে ছুটে আসেন আশেপাশের লোকজন। দু’টি ক্ষেত্রেই নাবালিকার পরিবারের লোকজন থানায় অভিযোগ দায়ের করেন। অমিতাভ বলেন, “পুলিশ তদন্ত করে দ্রুত চার্জশিট জমা দেওয়ায় নাবালিকারা বিচার পেল।” তিনি জানান, ২০১৬ সালে মহকুমা পকসো আদালত চালু হওয়ার পরে এই প্রথম দু’টি পকসো মামলায় এক সঙ্গে সাজা ঘোষণা হল।