তিন দিন পরে ছিল মাধ্যমিক পরীক্ষা। মেয়ে পড়াশোনার শেষে কিছু ক্ষণের জন্য বাড়ি থেকে বার হয়ে বেপাত্তা হয়ে যায়। পর দিন তার সন্ধান মেলে সন্ধেয়। কাঁদতে কাঁদতে সে বাড়িতে ফোন করে। ফোন পেয়ে তাকে বাড়ি নিয়ে আসেন পরিবারের লোকজন। ১৫ ফেব্রুয়ারি উত্তর দিনাজপুরের কালিয়াগঞ্জে ঘটনাটি ঘটে। দু’দিন পরে থানায় অভিযোগ করে বলা হয়, এক যুবক ১৫ তারিখ মেয়েটিকে মোটরবাইকে তুলে নিয়ে গিয়ে ধর্ষণ করে। অভিযুক্ত যুবক এখনও অধরা। মেয়েটি দু’দিন ধরে মাধ্যমিক পরীক্ষা দিচ্ছে। বুধবার তার শারীরিক পরীক্ষা হয়েছে। অভিযোগ, দক্ষিণ দিনাজপুরের বংশীহারি থানার বদলপুরের বাসিন্দা ওই যুবক মেয়েটিকে বাড়ির সামনে থেকেই তুলে নিয়ে যায়। কুশমণ্ডি থানার মানিকোড় এলাকার একটি বাড়িতে নিয়ে গিয়ে তাকে ধর্ষণ করে। পর দিন তাকে তার বাড়ি থেকে কিছু দূরে ঝাপড়াগাড়ি এলাকায় ছেড়ে দিয়ে পালায় অভিযুক্ত। অভিযুক্তের খোঁজে তল্লাশি চালাচ্ছে পুলিশ।