সহকর্মীদের সহায়তায় স্ত্রীকে পরিবার কাউন্সেলিং সেন্টার থেকে অপহরণ করে ধর্ষণ করলেন স্বামী ও তাঁর সহকর্মীরা। দু’দন ধরে তাঁকে ধর্ষণ করার পর রেললাইনে ফেলে পালিয়ে যান অভিযুক্তরা। সম্প্রতি ঘটনাটি ঘটেছে উত্তরপ্রদেশের পীলীভিতে। ২৮ বছরের ওই নির্যাতিতার মায়ের অভিযোগের ভিত্তিতে মামলা দায়ের হয়েছে। তার পর ওই নির্যাতিতার স্বামী-সহ চারজনকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। জানা গিয়েছে, ওই নির্যাতিতার স্বামী সরকারি অ্যাম্বুল্যান্স পরিষেবায় কাজ করেন। তিনি বারখেরা থানার অন্তর্গত একটি গ্রামে থাকেন। নির্যাতিতা জানিয়েছেন, ২০১৬-র এপ্রিলে তাঁর সঙ্গে বিয়ে হয়। বিয়ের পর থেকেই পণের দাবিতে তাঁর উপর অত্যাচার চালাতেন স্বামী। স্বামীর মারের চোটে ২০১৮-র জানুয়ারিতে তাঁর গর্ভের সন্তান নষ্ট হয়ে যায়। তখন থানায় স্বামীর বিরুদ্ধে মামলাও করেছিলেন তিনি। ‌২৪ জুলাই পরিবার কাউন্সেলিং সেন্টারে শুনানি ছিল। সে জন্যই সেখানে গিয়েছিলেন ওই নির্যাতিতা। অভিযোগ, সেখান থেকেই তাঁকে অপহরণ করে নিয়ে যান স্বামী ও তাঁর সহকর্মীরা। অজানা জায়গায় নিয়ে গিয়ে তাঁর উপর দু’দিন ধরে নির্যাতন করেন স্বামী। তার পর শাহি রেল স্টেশনের কাছে রেল লাইনের উপর ফেলে দেওয়া হয়। অভিযোগ, সেখানে তাঁকে ধর্ষণ করেন স্বামীর সহকর্মীরা। আরও পড়ুন: দিল্লির অভিজাত রেস্তরাঁর সম্বরের বাটিতে মৃত টিকটিকি! ঘটনা নিয়ে কোতয়ালি থানার স্টেশন হাউস অফিসার শ্রীকান্ত দ্বিবেদী জানিয়েছেন এই ঘটনায় চার জন অভিযুক্তকে গ্রেফতার করা হয়েছে। তাঁদের বিরুদ্ধে ভারতীয় দণ্ডবিধির বিভিন্ন ধারায় মামলা দায়ের করা হয়েছে বলে জানিয়েছেন তিনি। আরও পড়ুন: আক্রান্ত ৫২৯৭২, ২৪ ঘণ্টার হিসাবে আমেরিকাকেও ছাপিয়ে শীর্ষে ভারত