১৫ বছরের কিশোরীকে ধর্ষণ এবং খুনের ঘটনাকে কেন্দ্র করে উত্তপ্ত অসমের শিলচর। কিশোরীর দেহ রাস্তার উপর রেখে দোষীদের শাস্তির দাবিতে বিক্ষোভ দেখায় উত্তেজিত জনতা। পুলিশের সঙ্গে তাদের সংঘর্ষে বেশ কয়েক জন আহত হয়েছেন। মঙ্গলবার সন্ধ্যা ৭টা নাগাদ শিলচর রঙ্গিরখাড়ি পয়েন্ট এলাকায় মৃত কিশোরীর দেহ নিয়ে জড়ো হন অনেকে। পুলিশের দাবি, হাজারের বেশি বিক্ষুব্ধ জনতা রাস্তা আটকে প্রতিবাদ জানাচ্ছিলেন। পরিস্থিতি নিয়ন্ত্রণে আনতে ওই এলাকায় প্রচুর পরিমাণে পুলিশ এবং সিআরপিএফ জওয়ান মোতায়েন করা হয়। অভিযোগ, রাত সাড়ে ১০টা নাগাদ পুলিশ মৃতদেহ সৎকারের উদ্যোগ নিলে গোলমাল বৃদ্ধি পায়। উত্তেজিত জনতা পুলিশকে আক্রমণ করে বলে অভিযোগ। একের পর এক পাথর উড়ে আসতে থাকে পুলিশের দিকে। তাতে চার পুলিশকর্মী জখম হন। পুলিশের সঙ্গে সংঘর্ষে আহত হন কয়েক জন বিক্ষোভকারীও। ঘটনার সূত্রপাত গত ১৫ জুলাই। শিলচর থেকে ৩০ কিলোমিটার দূরে দ্বারবন্ড এলাকায় একটি নির্মীয়মাণ বহুতলের নীচে উদ্ধার হয় ১৫ বছরের কিশোরীর মৃতদেহ। ওই কিশোরী নিখোঁজ ছিল। তাকে ধর্ষণ করে খুন করা হয়েছে বলে অভিযোগ। খুনের পর কিশোরীর দেহ বিকৃত করে দেওয়া হয়। তার পরিবারের তরফে থানায় এফআইআর দায়ের করা হয়। পরিবার জানায়, কিশোরীর সঙ্গে তারা যোগাযোগ করতে পারছিল না। তার মোবাইল ফোনটিও বন্ধ করে দেওয়া হয়েছিল। অভিযোগের ভিত্তিতে তদন্ত শুরু করেছে পুলিশ। কিন্তু দোষীদের শাস্তির দাবিতে কিশোরীর দেহ নিয়ে বিক্ষোভে শামিল হন এলাকার মানুষ। পুলিশের দাবি, মৃতার পরিবার সহযোগিতা করলেও কয়েক জন দেহ নিয়ে অশান্তি করেন। তবে কারা এই খুন করল, তা এখনও স্পষ্ট নয়। পুলিশ এখনও কাউকে গ্রেফতার করেনি।