বছরখানেক ধরে নাবালিকা মেয়েটিকে ধর্ষণ করে চলেছেন তিন ব্যক্তি। গোটা ঘটনাটাই নাকি হয়েছে মেয়েটির মায়ের প্ররোচনায়। এমনকি, মধ্য চল্লিশের ওই তিন ব্যক্তিকে এ কাজে সাহায্য করেছেন মেয়েটির মা। এমন চাঞ্চল্যকর অভিযোগ উঠেছে গুজরাতের ভাবনগর জেলায়। রবিবার ওই তিন অভিযুক্তকে গ্রেফতার করেছে পুলিশ। মেয়েটির মা পলাতক। পুলিশ জানিয়েছে, গত শনিবার ভাবনগরের ভুতিয়া গ্রামে এক ব্যক্তি অভিযোগ করেন, তাঁর ১২ বছরের মেয়েকে বছরখানেক ধরে ধর্ষণ করে চলেছেন তিন ব্যক্তি। সেই অভিযোগের ভিত্তিতে তদন্তে নেমে শান্তি ধন্ধুকিয়া, বাবুভাই সরতানপারা এবং চন্দেশ সরতানপারাকে গ্রেফতার করা হয়। তবে  ঘটনার পর ওই মেয়েটির মা এলাকা ছেড়ে চম্পট দিয়েছেন। তাঁর খোঁজে তল্লাশি চালানো হচ্ছে। তবে গোটা ঘটনায় মেয়েটির বাবার কাছে অজানা থাকল, তা নিয়ে প্রশ্ন উঠেছে। সোমবার পুলিশের এক শীর্ষ আধিকারিক অবশ্য বলেছেন, ‘‘মেয়েটির বাবা ওই তিন জনের বিরুদ্ধে অভিযোগ করে পুলিশকে জানিয়েছেন, তাঁর স্ত্রী এ বিষয়ে অভিযুক্তদের সাহায্য করেছেন।’’ আরও পড়ুন: ধর্ষণে বাধা দেওয়ায় তরুণীর গায়ে আগুন, এ বার বিহারে আরও পড়ুন: টানা ১২ ঘণ্টা খেটে ছাদেই ঘুমোচ্ছিলেন ওঁরা, ঘুম ভাঙল মৃত্যুর সামনে পুলিশ ওই মেয়েটির বয়ান রেকর্ড করেছে। তদন্তকারী এক আধিকারিক বলেন, ‘‘নিজের বয়ানে ওই নাবালিকা জানিয়েছে, তার বাবাকে এমন কিছু খেতে দেওয়া হত, যাতে বেহুঁশ হয়ে পড়তেন তিনি। এর পর অভিযুক্তরা তাকে ধর্ষণ করতেন।’’