विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                मध्य प्रदेश के शहडोल और अनूपपुर में जंगली हाथी उत्पात मचा रहे हैं। घरों में तोड़फोड़ कर रहे हैं। करोड़ों की फसलों को नुकसान पहुंचा चुके हैं। इससे ग्रामीण नाराज हैं और वन विभाग व प्रशासनिक अफसरों से जल्द से जल्द स्थिति पर काबू पाने की अपील कर रहे हैं।  
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कुछ दिन पहले अनूपपुर से खदेड़े जाने के बाद एक हाथी केशवाही रेंज से शहडोल की सीमा में प्रवेश कर गया। इसके बाद से वह शहडोल में ही है। इस दौरान हाथी ने एक युवक को कुचल दिया। फिर किसानों के खेतों में खड़ी फसलों को नुकसान पहुंचाया। ग्रामीणों के घरों को भी नुकसान पहुंचा है। गुरुवार रात गोहपारू वन परिक्षेत्र के अमझोर गांव में कई घरों में हाथी ने उत्पात मचाया और तोड़फोड़ की। हाथी के उत्पात से ग्रामीण आक्रोशित हैं। लामर एवम अमझोर गांव के आसपास ही जंगलों में इस हाथी ने कुछ दिनों से अपना डेरा जमाया है। वन विभाग के अधिकारी लगातार हाथी के मूवमेंट पर नजर बनाए हुए हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                एक घर में मचाई तोड़फोड़
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुरुवार रात को अमझोर गांव में हाथी ने एक घर को पूरी तरीके से तबाह कर दिया है। कई अन्य घरों को भी नुकसान पहुंचाया। इसके बाद अमझोर लामर एवं आसपास के गांव के लोग इकट्ठा हो गए और वन विभाग के खिलाफ लाम बंद हो गए। मामले की जानकारी वन अधिकारियों के साथ-साथ पुलिस व प्रशासनिक अधिकारियों को भी दी गई। वग मौके पर पहुंचे और ग्रामीणों को समझाइश दी। उसके बाद जाकर मामला शांत हुआ। वन विभाग के अधिकारियों ने कहा है कि जो नुकसान ग्रामीणों का हो रहा है, इसका पंचनामा तैयार कर वरिष्ठ अधिकारीयो को भेजा जा रहा है। नुकसान की रिपोर्ट तैयार की गई है। जल्द ही ग्रामीणों को मदद की जाएगी।