विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कोरबा में डीएसपीएम प्लांट में तैनात महिला सैनिक की स्कूटी के नीचे विशालकाय अजगर मिलने से हड़कप मच गया। गुस्से से अजगर लगातार हमला कर रहा था घटना की सूचना तत्काल रेस्क्यू टीम को दी गई, जहां मौके पर पहुंच रेस्क्यू शुरू किया गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कोरबा जिला जैव विविधता से भरा हुआ है, वहीं छोटे पक्षियों से लेकर विशालकाय हाथियों का बसेरा हैं साथ ही शहर में भी लगातार कुछ जीवों का दिखना आम बात है।  जिले के छोटे बड़े प्लांटो में भी अक्सर छोटे सांपो से लेकर विशालकाय अजगर अपनी मौजूदगी दर्ज कराते रहते हैं, यही मौजूदगी लोगों के लिए डर और परेशानी पैदा कर देती है। ऐसा ही मामला कोरबा जिले के डीएसपीएम कोरबा पूर्व में देखने को मिला जहां तड़के सुबह सुरक्षा में तैनात महिला सैनिक अपना स्कूटी खड़े कर के ड्यूटी कर ही रही थी तभी आचनक कहीं से एक विशालकाय अजगर को स्कूटी के निचे बैठे देखने में डर गई। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                विशालकाय अजगर को बैठा देख सबके हाथ पैर फूल गए जिसके बाद इसकी जानकारी वाइल्डलाइफ रेस्क्यू टीम प्रमुख जितेंद्र सारथी को दिया जिस पर सारथी ने थोड़ी देर में पहुंचने की बात कहीं तब तक सांप पर नज़र बनाए रखने की बात कही फिर थोड़ी देर बाद डीएसपीएम प्लांट पहुंचे और स्कूटी के निचे बैठे अजगर को बड़ी सावधानी से रेस्क्यू करना प्रारंभ किया पर अजगर को खतरा महसूस होने पर लगातार हमला करने लगा फिर आखिरकार विशालकाय नौ फीट के अजगर का रेस्क्यू ऑपरेशन पूरा किया।