विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                हिमाचल प्रदेश के सोलन जिले के चायल वन्यजीव अभ्यारण्य में पहली बार ब्लैक ईगल देखा गया है। करीब 16 वर्ग किलोमीटर के दायरे में फैले चायल वन्यजीव अभ्यारण्य में अभी तक इस जीव को नहीं देखा गया था। वन्यजीव विभाग के अनुसार इस ब्लैक ईगल की चोंच पीले रंग की होती है और यह पेड़ों की केनोपी यानि चोटियों पर रहना पसंद करता है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हिमालयी क्षेत्र में तीन हजार से ज्यादा ऊंचाई वाले इलाकों में ही ईगल की प्रजातियां पाई जाती हैं। चायल वन्यजीव अभ्यारण्य में चीड़ फिजेंट, कक्कड, तेंदुए, घोरल, सांभर समेत अन्य प्रजातियों के जीव पाए जाते हैं। यह पहला मौका है जब इस प्रजाति का जीव देखा गया है। वन्यजीव विभाग के डीएफओ एन रविशंकर ने बताया कि वनरक्षक संजीव शर्मा ने अपने कैमरे से ब्लैक ईगल की तस्वीर खींची है। इस अभ्यारण्य में पहली इसे देखा गया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन