विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                स्नातक स्तरीय सहित विभिन्न परीक्षाओं में पेपर लीक के बाद अब उत्तराखंड अधीनस्थ सेवा चयन आयोग नए सिरे से भर्ती परीक्षाओं के लिए तैयार हो चुका है। इस क्रम में पहली परीक्षा 21 मई को सचिवालय सुरक्षा संवर्ग, रक्षक भर्ती की होगी, जिसके लिए चार जिलों में 62 केंद्र बनाए गए हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आयोग के अध्यक्ष जीएस मर्तोलिया ने बुधवार को परीक्षा के मद्देनजर अल्मोड़ा और नैनीताल के अधिकारियों के साथ बैठक की। उन्होंने आगामी परीक्षा को लेकर जरूरी निर्देश दिए। उन्होंने बताया कि प्रशासन और पुलिस के सहयोग से ये परीक्षाएं निष्पक्ष व शुचितापूर्ण कराई जाएंगी। उन्होंने ये भी बताया कि पेपर लीक और नकल की घटनाओं से आयोग ने सीख लेते हुए अपने आंतरिक संगठन, क्रियाकलापों में कई सुधार किए हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सभी अनुभागों की समय-समय पर परीक्षा और कार्मिकों की कार्यक्षमता व दक्षता की समीक्षा की गई। समीक्षा के दौरान जिस अनुभाग के कार्मिकों में कुछ कमियां पाई गईं, उन्हें प्रशिक्षण दिया गया है। वर्तमान में आयोग के सभी अनुभाग पूरी दक्षता और पारदर्शिता से काम कर रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            डेढ़ माह में 1213 पदों के लिए जारी किया परिणाम

अधीनस्थ सेवा चयन आयोग के अध्यक्ष जीएस मर्तोलिया ने बताया कि पिछले डेढ़ माह में आयोग ने कनिष्ठ सहायक, कर्मशाला अनुदेशक, मत्स्य निरीक्षक की लिखित परीक्षाओं का परिणाम जारी कर अभिलेख सत्यापन की कार्रवाई पूरी कर ली है। इस तरह आयोग ने कुल 1213 पदों के लिए परिणाम जारी किए हैं।



ये भी पढ़ें...Uttarakhand News: राजाजी टाइगर रिजर्व प्रशासन ने आशारोड़ी में बनी मस्जिद को भेजा नोटिस, मांगे साक्ष्य

 

आगामी दो माह में तीन परीक्षाएं

पेपर लीक की वजह से रद्द होने के बाद आयोग आगामी दो माह में तीन परीक्षाओं को दोबारा कराएगा। इसके तहत 21 मई को सचिवालय रक्षक भर्ती, 11 जून को वन दरोगा भर्ती और 09 जुलाई को स्नातक स्तरीय परीक्षा कराई जाएगी।