विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कोरबा में शुक्रवार सुबह हाथी के बच्चे का शव मिला है। शव खेत में पड़ा हुआ था। सुबह किसान पहुंचे तो उन्हें इसकी जानकारी हुई। इसके बाद वन विभाग को सूचना दी गई। आशंका है कि प्रसव के दौरान बच्चे की मौत हुई है। फिलहाल वन विभाग जांच कर रहा है। वहीं बच्चे का शव मिलने के बाद संभावना जताई जा रही है कि हाथियों का दल आसपास हो सकता है। ऐसे में वन विभाग ने गांवों में अलर्ट जारी किया है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, कोरबा वनमंडल के कुदमुरा वन परिक्षेत्र के चचिया गांव में एक बेबी एलिफेंट का शव मिलने पर विभाग के आलाधिकारी मौके पर पहुंच गए। कहा जा रहा है कि प्रसव के दौरान बेबी एलिफेंट की मौत हुई होगी। पशु चिकित्सक की मदद से वैधानिक कार्रवाई की जा रही है। बताया जा रहा है कि कुदमुरा वन परिक्षेत्र में 40 हाथियों का दल विचरण कर रहा है। वन विभाग ने ग्रामीणों को जंगल में नहीं जाने की हिदायत दी है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग की ओर से चचिया के साथ ही आसपास के गांव में रहने वाले लोगों को सतर्क कर दिया गया है। एसडीओ दक्षिण आशीष खेरवार ने बताया कि जंगल ना जाने देने के लिए कोटवार और वन कर्मियों के द्वारा गांवों में मुनादी कराई जा रही है। हाथियों के झुंड आसपास जंगलों में विचरण कर रहा है। बेबी एलीफेंट की मौत कैसे और किन कारणों से हुई है, इसकी जांच की जा रही है।