अस्कोट (पिथौरागढ़)। क्षेत्र में बंदर और लंगूर आदि वन्यजीवों ने आम के फलों को काफी नुकसान पहुंचाया है। इस वर्ष खोलिया गांव, बेड़ा, रसगाड़ी, गदाली, मौचोरा, बड़ीगांव, तल्ला, मल्ला बगड़ में आम की अच्छी पैदावार हुई थी। क्षेत्र के किसानों को उम्मीद थी कि आम की पौध में फल अच्छा होने से उन्हें उपज का अच्छा दाम मिलेगा लेकिन फल पकने से पहले से बंदर और लंगूरों ने फलों को नष्ट कर दिया है। भगाने पर बंदर, लंगूर काटने के लिए आ रहे हैं। जसवंत धामी, जमन सिंह, योगेंद्र पाल, पीतांबर जोशी, संजय पाल, राम सिंह बिष्ट आदि किसानों ने सरकार से वन्यजीवों को जंगल में रोकने की मांग की है। संवाद
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इनसेट
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुरुमा खोलिया गांव में तेंदुए ने मारी बकरी  
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अस्कोट (पिथौरागढ़)। खोलिया गांव के गुरुमा में तेंदुए ने बकरी को मार दिया है। ग्रामीण आन सिंह रावत ने बताया कि वह सुबह के वक्त गोशाला से बकरियों को जंगल को ले जा रहे थे। इस दौरान घात लगाए तेंदुए ने उनकी बकरी पर हमला कर दिया। काफी खोजबीन के बाद बकरी का सिर्फ सिर मिला। उन्होंने वन विभाग से मुआवजे की मांग की है। संवाद 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन