विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                बॉलीवुड अभिनेत्री अदा शर्मा ने आगरा और मथुरा स्थित वाइल्डलाइफ एसओएस के केंद्रों में तीन दिवसीय दौरा किया। यहां उन्होंने हाथी और भालू संरक्षण के बारे में जानकारी हासिल की। उन्होंने वाइल्डलाइफ एसओएस के प्रभावशाली अभियान ''रिफ्यूज टू राइड'' को समझा। अदा ने यहां भालुओं के लिए खाना तैयार करने में भी मदद की और दलिया बांटा। भालू संरक्षण केंद्र में रहकर उन्होंने यमुना में नाव की सवारी की। पक्षियों को देखा।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके बाद मथुरा स्थित हाथी अस्पताल का भी दौरा किया। वृद्ध मादा हथिनी जिंजर का नियमित चिकित्सा उपचार और लेजरथेरेपी देखी। विजिट का समापन पौधरोपण और नदी किनारे हथिनी माया, एम्मा और फूलकली के साथ शाम की सैर कर किया। इस दौरान एसओएस के सीईओ कार्तिक सत्यनारायण, सह-संस्थापक गीता शेषमणि मौजूद रहीं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन