विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                शहडोल के वन विभाग ने वन्य जीवों के शिकारी के खिलाफ बड़ी कार्रवाई की है। आरोपी पूर्व मुख्य नगर पालिका अधिकारी का बेटा है। नई दिल्ली के वन्य जीव अपराध नियंत्रण ब्यूरो से मिली जानकारी के आधार पर यह कार्रवाई की गई है। आरोपी करुणेंद्र सिंह पिता दादूलाल सिंह के खिलाफ दो दिन से वन विभाग की कार्यवाही चल रही है। आरोपी वन विभाग की हिरासत में है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य प्राणियों के शिकार के मामले में इस हाई-प्रोफाइल गिरफ्तारी के बाद वन विभाग अपना केस पुख्ता बनाने में जुटा है। पूर्व सीएमओ के बेटे करुणेंद्र सिंह के खिलाफ वन्य जीव संरक्षण अधिनियम 1972 की धारा 09, 39, 42, 44, 48, 49 बी, 51 एवं 57 के तहत वन्य अपराध प्रकरण क्रमांक 20200/19 दिनांक 29 मई 2024 को प्रकरण दर्ज किया गया है। करुणेन्द्र सिंह को उनके निज निवास से गिरफ्तार किया गया है। आरोपी को 30 मई को न्यायालय में प्रस्तुत किया गया, जहां से दो दिन के लिए रिमांड में लिया गया है। इस कार्रवाई के बाद शिकारियों में हड़कम्प मचा है।  इस कार्रवाई में उप वनमण्डलाधिकारी बादशाह रावत, रेंजर शहडोल राम नरेश विश्वकर्मा, रेंजर बुढार सलीम खान, वन क्षेत्रपाल हेमंत कुमार प्रजापति, वन क्षेत्रपाल राहुल सिकरवार, रेंजर जैतपुर, उप-वन क्षेत्रपाल बडखेरा श्रीप्रकाश शुक्ला, वनपाल हरेन्द्र श्रीवास्तव, परिक्षेत्र सहायक राकेश द्विवेदी, वनरक्षक राहुल शर्मा, वनरक्षक संदीप सिंह चौहान, वनरक्षक हरेन्द्र रैदास, कार्यवाहक वनपाल शबाब उल्ला खान, वनपाल कमला वर्मा, कार्यवाहक वनपाल जेपी मौर्य, कार्यवाहक वनपाल विजय प्रजापति, कार्यवाहक वनपाल मथुरा मार्को, वनरक्षक शिवप्रसाद, वनरक्षक मयंक अग्निहोत्री, वनरक्षक राजेन्द्र तिवारी, आलोक मिश्रा, राजेश शर्मा, विजय परस्ते, सरस्वती बैगा, डॉग जीनी डॉग स्काट राजकुमार विश्वकर्मा, राजकमल पयासी सहित स्टाफ के अन्य लोगों की भूमिका अहम रही है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह हुआ बरामद
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीवों के शिकार के आरोपी करुणेन्द्र सिंह के घर से 12 बोर के 21 नग खाली खोखे, तीन नग जिंदा कारतूस 12 बोर के, एक नग काला बेल्ट 12 बोर के कारतूसों वाला, एक नग भालू के नाखून, दो नग जंगली सुअर के दांत, एक नग जंगली सुअर का दांत, चांदी का छल्ला, दो नग जिंदा कारतूस 315 बोर के, एक नग लोहे की सिलेण्ड्रकल आकार का कारतूसनुमा पाइप बरामद किया गया है। वन विभाग की यह कार्रवाई दो दिन से जारी थी। इसकी भनक जागरूक लोगों को भी लग गई थी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव अपराध नियंत्रण ब्यूरो को लगी थी भनक
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मुख्य वन संरक्षक वन वृत शहडोल एलएल उइके (भावसे) एवं वनमण्डलाधिकारी दक्षिण श्रद्धा पेन्द्रे और उपवनमण्डलाधिकारी सोहागपुर बादशाह रावत के मार्गदर्शन पर आरोपी करुणेन्द्र सिंह पिता दादूलाल सिंह के खिलाफ कार्रवाई की गई है। यह कार्रवाई 29 मई 2024 से जारी थी, जिसका पटाक्षेप 31 मई को वन विभाग ने विज्ञप्ति के आधार पर कर दिया गया। जांच पड़ताल के पश्चात आरोपी के घर से वन्य प्राणी के अवयव और अन्य सामग्री बरामद की गई। वन विभाग के उच्चाधिकारियों के मुताबिक वन्य जीव के आरोपी की गतिविधियों की जानकारी वन्य जीव अपराध नियंत्रण ब्यूरो नई दिल्ली दिल्ली को लग गई थी , जिसके फलस्वरूप इस कार्रवाई को अंजाम दिया गया ।