विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                इंदौर के पास महू के लोग सात दिनों से दहशत में हैं। यहां पर सात मई रविवार को बाघ Tiger का मूवमेंट देखा गया था। इसके बाद से लगातार बाघ के सीसीटीवी CCTV फुटेज मिल रहे हैं लेकिन वह पकड़ से बाहर है। रोज रात में वह शहर में घूमने निकलता है और दिन में गायब हो जाता है। वन विभाग का अमला दिन रात बाघ को तलाश रहा है लेकिन उसकी कोई जानकारी नहीं मिल पा रही है। अब वन विभाग ड्रोन से बाघ को तलाशना शुरू कर रहा है। बाघ के वीडियो TIGER VIDEO सभी जगह वायरल हो रहे हैं। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कहां छुपा है बाघ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बाघ महू आर्मी क्षेत्र के वार कॉलेज में बार बार दिखाई दे रहा है। वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर और विशेषज्ञ देव वासुदेवन ने बताया कि बाघ वार कालेज में ही छुपा है। वार कालेज का कैंपस बहुत अधिक बड़ा है। उसे वहां पर तलाशना भी आसान काम नहीं है। वन विभाग की टीमें लगातार प्रयास कर रही हैं हो सकता है अगले एक से दो दिन में वह पकड़ में आ जाए। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कैसे पकड़ाएगा बाघ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वासुदेवन ने बताया कि बाघ सात दिन से कैंपस में है और भूखा है। उसने अभी तक एक भी शिकार नहीं किया है। वह इससे अधिक दिन तक भूखा नहीं रह सकता। अगले एक दो दिन में वह किसी न किसी मवेशी पर हमला करेगा और इससे उसकी लोकेशन पता चल जाएगी। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिंजरे से ड्रोन तक सब प्रयास कर चुका वन विभाग
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग ने बाघ की जानकारी लगते ही पिंजरे लगवाए लेकिन वह उसमें नहीं फंसा। पिंजरों में मवेशी रखे गए ताकि वह भूखा होने की वजह से वहां पर आए और पकड़ा जाए। इसके अलावा लगातार विभाग के अधिकारी और रक्षक बाघ की तलाश कर रहे हैं। अब विभाग ने ड्रोन का सहारा लिया है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पंजों के आधार पर कर रहे सर्चिंग
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग के एसडीओ कैलाश जोशी का कहना है कि वन विभाग की टीम पंजों के निशान के आधार पर लगातार सर्चिंग कर रही है। बाघ की मूवमेंट जिस क्षेत्र में है वन विभाग ने उस क्षेत्र का पता लगा लिया है। जल्द ही उसे पकड़ लिया जाएगा। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कहां तक हैं जंगल
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर देव वासुदेवन ने बताया कि महू से जुड़ा हुआ यह क्षेत्र महाराष्ट्र तक जाता है यह पूरा भाग बाघों का टेरिटरी है। उन्होंने कहा यदि वह एक बार जंगल के क्षेत्र में चला गया तो फिर दूर चला जाएगा और खतरा कम हो जाएगा। अभी वह कैंपस में ही है इसलिए डर बना हुआ है।