विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश में वन एवं वन्यजीव विभाग में वन रक्षक व वन्य जीव रक्षक के 709 पदों पर भर्ती होगी। अधीनस्थ सेवा चयन आयोग की ओर से मंगलवार को इसके लिए विज्ञापन जारी कर दिया गया। इसके अनुसार ऑनलाइन आवेदन 20 सितंबर से शुरू होंगे और 10 अक्तूबर तक किए जा सकेंगे। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वहीं शुल्क समायोजन व आवेदन में संशोधन की अंतिम तिथि 17 अक्तूबर निर्धारित की गई है। अभ्यर्थियों की शार्ट लिस्टिंग उनके प्रारंभिक अर्हता परीक्षा (पीईटी)- 2022 के स्कोर के आधार पर की जाएगी। इसलिए इसके लिए पीईटी 2022 में शामिल होने वाले अभ्यर्थी ही आवेदन कर सकेंगे। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अभ्यर्थी के शुल्क का समायोजन होने के बाद ही वह आवेदन का प्रिंट आउट ले सकेंगे। आयोग के सचिव अवनीश सक्सेना ने बताया कि अभ्यर्थी आवेदन करने से पहले दिशा-निर्देश को ठीक से पढ़कर, उसके अनुरूप ही आवेदन करें।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            आरक्षण में छूट पाने के लिए अभ्यर्थी निर्धारित समय तक संबंधित प्रमाण पत्र अवश्य प्राप्त कर लें। अभ्यर्थी अपने पीईटी-2022 के रजिस्ट्रेशन नंबर के आधार पर सीधे आवेदन कर सकते हैं। आवेदन आयोग की वेबसाइट पर ऑनलाइन ही होगा।
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            सभी वर्ग के अभ्यर्थियों के लिए आवेदन शुल्क 25 रुपये रखा गया है। मुख्य परीक्षा के लिए शार्ट लिस्ट किए गए अभ्यर्थियों से अलग से शुल्क प्रवेश पत्र डाउनलोड करने से पहले लिया जाएगा। इससे संबंधित विस्तृत जानकारी आयोग की वेबसाइट से प्राप्त की जा सकती है।

 
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            UPSSSC Recruitment आयु सीमा


	
	न्यूनतम आयु : 18 वर्ष
	
	
	अधिकतम आयु : 40 वर्ष होनी चाहिए।
	


यूपीएसएसएससी यूपी फॉरेस्ट गार्ड / वाइल्ड लाइफ गार्ड भर्ती विज्ञापन संख्या 10/2023 नियमों के अनुसार आयु में अतिरिक्त छूट दी जाएगी
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            UPSSSC Recruitment पात्रताएं

शैक्षणिक योग्यता- किसी भी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 10+2 इंटरमीडिएट परीक्षा पास होना जरूरी है। यूपीएसएसएससी पीईटी 2022 स्कोर कार्ड होना चाहिए।