विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा के बाह क्षेत्र में चंबल नदी के बीहड़ में खेरा राठौर में बुधवार दोपहर लगी आग बृहस्पतिवार तक सुलगती रही। चंबल के दो वर्ग किमी के जंगल में आग लगी थी। दमकल के लिए रास्ता न होने के कारण बीहड़ की आग बुझ नहीं सकी। वन्य जीव जान बचाकर भाग निकले। झाड़ियां राख होने के बाद आग बुझी। वन विभाग का दावा है कि आग से किसी वन्य जीव की मौत नहीं हुई है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बुधवार की दोपहर खेड़ा राठौर और महुआशाला गांव के बीच के चंबल के बीहड़ में आग लग गई। कुछ जगह तक तो फायर ब्रिगेड ने आग पर काबू पा लिया, लेकिन दुर्गम बीहड़ में रास्ता न होने की वजह से दमकल नहीं पहुंच पाई। वन विभाग की टीम लाठी-डंडे, पेड़ों की टहनियों से झाड़ियों को पीट-पीटकर और घासफूस पर रेत डालकर बुझाने में जुटी रही।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बुधवार की पूरी रात बीहड़ में लगी आग का दायरा बढ़ता रहा। देर रात तक वन विभाग की टीम आग बुझाने को जूझती रही। झाड़ियां राख होने के बाद आग बुझी। बाह के रेंजर उदय प्रताप सिंह ने बताया कि करीब 2 किमी क्षेत्र में झाड़ियां और घासफूस जली है। फिलहाल किसी भी वन्यजीव के जलने की सूचना नहीं है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                3 महीने में 50 हेक्टेयर का बीहड़ जला
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                चंबल के बीहड़ में इस साल आग लगने की घटनाएं काफी ज्यादा हुई हैं। फरवरी से शुरू हुआ आग का सिलसिला लगातार जारी है। अब तक तीन महीने के अंदर 50 हेक्टेयर से ज्यादा का बीहड़ जल चुका है। इनमें नहटौली में 13 हेक्टेयर का बीहड़ प्रमुख है। चंबल में नदी किनारे और बीहड़ में लगी झाड़ियों को इस बार ज्यादा नुकसान पहुंचा है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अब तक बीहड़ में लगी आग
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                7 फरवरी : झरनापुरा गांव के पास 7 हेक्टेयर बीहड़ जला
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                17 फरवरी : नहटौली गांव के पास 4 हेक्टेयर बीहड़
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                23 फरवरी : नहटौली गांव में 13 हेक्टेयर और नौनेरा में 7 हेक्टेयर
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                30 मार्च : क्यारी गांव के 2 हेक्टेयर
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                13 अप्रैल : कमतरी गांव में 2 हेक्टेयर
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                19 अप्रैल : कछपुरा गांव में 5 एकड़
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                29 अप्रैल : जैतपुर के संजेती गांव में 3 बीघा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                30 अप्रैल : तालपुरा गांव में 4 एकड़ बीहड़ में आग लगी