विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश के आगरा में सांपों को लेकर लोगों की जागरुकता बढ़ी है। अब लोग घर या आसपास कहीं भी सांप निकलने पर उसे मारते नहीं हैं। बल्कि उसको सुरक्षित स्थान तक छुड़वाने के लिए वाइल्ड लाइफ एसओएस की टीम को बुलाते हैं। पिछले दो महीनों में वन्यजीव संरक्षण संस्था वाइल्डलाइफ एसओएस की रैपिड रिस्पांस यूनिट ने आगरा और मथुरा से करीब 270 सरीसृपों को बचाया गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्यजीव संरक्षण के लिए वाइल्डलाइफ एसओएस की रैपिड रिस्पांस यूनिट ने जुलाई और अगस्त के महीने में आगरा और मथुरा क्षेत्र से करीब 270 सरीसृपों को बचाया। इनमें 77 इंडियन रैट स्नेक, 55 कोबरा, 38 इंडियन वुल्फ स्नेक, 20 अजगर और 40 मॉनिटर लिजर्ड शामिल हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह भी पढ़ेंः- दांव पर जीवन: चंद पैसों के लिए मेडिकल वेस्ट से एल्युमिनियम-कांच निकाल रहीं महिलाएं, सालों से चल रहा अवैध धंधा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वाइल्डलाइफ एसओएस के सीईओ कार्तिक सत्यनारायण ने कहा कि अभी और जागरुकता की जरूरत है। ताकि ज्यादा वन्य जीवों को बचाया जा सके। डायरेक्टर कंज़रवेशन प्रोजेक्ट्स, बैजूराज एमवी ने बताया कि सांप तब तक नहीं काटते जब तक उन्हें उकसाया या धमकाया न जाए। इसलिए कहीं भी सांप दिखाई देता है तो उसे परेशान करने के बजाए हमें हेल्प लाइन नंबर 9917109666 पर सूचित करें।