विद्युत लाइनों को कवर्ड कंडक्टर कराया जा रहा
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सुबह दस बजे से शाम पांच बजे तक लाइन पर काम चलेगा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संवाद न्यूज एजेंसी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कालागढ़। रामगंगा जलविद्युत गृह से डीजल पावर हाउस तक वन्यजीवों की सुरक्षा के लिए विद्युत निगम ने काम शुरू कर दिया है। विद्युत लाइनों को कवर्ड कंडक्टर कराया जा रहा है। सुबह दस बजे से शाम पांच बजे तक लाइन पर काम चलेगा। इस दौरान बिजली आपूर्ति बंद रहेगी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कालागढ़ के रामगंगा जलविद्युत गृह से डीजल पावर हाउस तक आ रही बिजली की लाइनों को कवर्ड कंडक्टर करा रहा है। लगभग चार किमी तक लाइन पर काम किया जाएगा। आंधी और बारिश आदि के समय घने जंगलों से आ रही बिजली की लाइनें क्षतिग्रस्त हो जाती हैं। इससे बिजली सुचारू करने में भारी परेशानी का सामना करना पड़ता है। वन्यजीवों की सुरक्षा को भी खतरा रहता है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अधिशासी अभियंता नंदिता अग्रवाल ने रामगंगा पावर हाउस के अधिशासी अभिंयता को सूचना देने के साथ ही इस दौरान बिजली आपूर्ति 11केवी की लाइन से करने को कहा है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                करीब 15 दिन तक चलेगा काम
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जेई महेन्द्र सिंह ने बताया कि लाइन पर काम शुरू कर दिया गया है, जो 15 से 20 दिन तक चलेगा। सुबह दस बजे से शाम पांच बजे तक लाइन पर काम चलेगा। इस दौरान बिजली आपूर्ति बंद रहेगी। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                11केवी से शुरू नहीं हुई आपूर्ति
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वर्षों से बंद पड़ी 11केवी की विद्युत लाइन से बिजली आपूर्ति कालागढ़ में चालू नहीं हो सकी है। इसकी वजह से  सभी इलाकों में बिजली संकट गहरा गया है। जेई महेंद्र सिंह का कहना है कि उच्च अधिकारियों ने पावर हाउस के अधिकारियों को पहले ही इस बाबत बता दिया है।