विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कोरबा में शनिवार को एक हिरण का बच्चा कुत्तों के डर से 25 फीट गहरे कुएं में गिर गया। हिरण का बच्चा पानी की तलाश में गांव में पहुंचा था। सूचना मिलने पर पहुंची वन विभाग की टीम ने उसे घंटों की मशक्कत के बाद कुएं से बाहर निकाला और फिर जंगल में छोड़ दिया गया है। मामला कोरबा वन मंडल के अंतर्गत कुदमुरा रेंज का है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, चिर्रा क्षेत्र के एलोन गांव में सुबह करीब 5 बजे एक हिरण का बच्चा पहुंच गया। इस दौरान गांव के कुत्तों की नजर उस पर पड़ी तो उन्होंने हिरण के बच्चे को दौड़ा लिया। कुत्तों से बचने के लिए हिरण का बच्चा भागा और कुएं में जा गिरा। इस दौरान स्थानीय ग्रामीण जगजीवन राम कुत्तों की आवाज सुनी तो बाहर निकले। उन्होंने कुएं को घेरे कुत्तों को देखा तो उन्हें भगाया। झांककर देखा तो अंदर हिरण था। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके बाद उन्होंने वन विभाग को इसकी सूचना दी। इस पर टीम पहुंची और हिरण के बच्चे को निकालने के लिए रेस्क्यू अभियान शुरू किया गया। घंटों की मशक्कत के बाद उसे निकालने में सफल हुए। इसके बाद जंगल में छोड़ दिया गया। हिरण का बच्चा ठीक बताया जा रहा है। वन विभाग के अफसरों का कहना है कि जंगल में पानी की कमी के चलते वन्य प्राणी गांव की ओर रुख कर रहे हैं।