विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के गौरेला-पेंड्रा-मरवाही (GPM) जिले में एक बार फिर हाथियों ने दस्तक दी है। पांच हाथियों का दल मरवाही वन परिक्षेत्र में पहुंचा है। देर रात इस दल ने किसानों की फसलों को बर्बाद कर दिया। इसके बाद जंगल में ही आराम कर रहा है। सूचना मिलने पर पहुंची वन विभाग की टीम दल की निगरानी कर रही है। वहीं गांवों में अलर्ट जारी किया गया है। बताया जा रहा है कि हाथियों का यह दल कोरबा के पसान रेंज से पहुंचा है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कोरबा के पसान रेंज में कई दिनों ने हाथियों ने उत्पात मचा रखा था। अब सोमवार रात हाथियों के इस दल ने मरवाही वन मंडल में डेरा डाल दिया है। देर रात बहरी झोरखी नाका इलाके के रहने वाले किसानों की फसलों को हाथियों ने नुकसान पहुंचाया। रात में उत्पात मचाने के बाद जंगल के कक्ष क्रमांक 2005 में हाथियों का दल आराम कर रहा है। वन अमला भी दूर से हाथियों के मूवमेंट पर नजर बनाए है। वहीं हाथियों की आमद से ग्रामीण डरे हुए हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन