विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आमेर क्षेत्र के सराय बावड़ी से खोर दरवाजा तक के जंगल में अचानक आग लगने से आसमान में धुआं छा गया। हवा के साथ आग तेजी से जंगल की पहाड़ियों की ओर बढ़ रही है, जिससे वनस्पति, पेड़-पौधे और वन्यजीव जलकर राख हो गए हैं। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आमेर अग्निशमन कार्यालय से चार दमकल गाड़ियों को मौके पर भेजा गया है और आग पर काबू पाने के प्रयास जारी हैं। वन विभाग के रेंजर अजीत कुमार मीना ने बताया कि आग लगने के कारणों का पता नहीं चल पाया है लेकिन आग पर काबू पाने के लिए सभी आवश्यक प्रयास किए जा रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                उन्होंने कहा कि आग पर काबू पाने के प्रयास जारी हैं। अभी दमकल की गाड़ियों द्वारा दूसरे राउंड में भी आग पर काबू नहीं पाया जा सका है। वनकर्मियों के साथ ही स्थानीय लोग भी मिट्टी और मोटे कपड़ों से आग बुझाने में सहयोग कर रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पहाड़ी के निचले हिस्सों में कुछ हद तक आग पर काबू पा लिया गया है लेकिन हवा के कारण आग तेजी से फैल रही है। वन विभाग और स्थानीय प्रशासन मिलकर आग को नियंत्रित करने की पूरी कोशिश कर रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस आगजनी से जंगल में भारी नुकसान हुआ है और वन्य जीवों की सुरक्षा को लेकर चिंताएं बढ़ गई हैं। वन विभाग स्थिति पर नजर बनाए हुए है और जल्द से जल्द आग पर काबू पाने के लिए हरसंभव प्रयास कर रहा है।