हिसार। कुलेरी में तेंदुआ होने की आशंका के चलते वन्य प्राणी विभाग की टीम का सर्च ऑपरेशन जारी है। हिसार के अलावा फतेहाबाद और सिरसा की टीम भी तेंदुआ की तलाश में जुटी हुई हैं, लेकिन टीम को अभी तक तेंदुआ होने के कोई संकेत नहीं मिले हैं। अब टीम दिन के अलावा रात को भी कुलेरी में ही ठहराव करेगी। वहीं, टीम ने अपने साथ पिंजरा रखा हुआ है। टीम के पास मंगलवार शाम तक किसी अन्य जगह से तेंदुआ दिखने की कोई शिकायत नहीं मिली है।  
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बता दें, कि वन्य प्राणी विभाग के पास दो दिन पहले टीम को कुलेरी की ढाणी में जंगली जानवर के पंजों के निशान और खून के छींटे मिले थे। उप वन्य जीव निरीक्षक दिनेश जांगड़ा ने कहा कि टीम लगातार सर्च ऑपरेशन चला रही हैं। रात को भी टीम कुलेरी के फार्म हाउस पर ठहराव करेगी। यदि कही पर तेंदुआ दिखाई देता है तो उसे तुरंत काबू किया जा सके। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन