नैनीताल। वन्य प्राणी सप्ताह के पांचवें दिन वन विभाग की ओर से आयोजित मैराथन में दो सौ से ज्यादा लोगों ने हिस्सा लेकर पर्यावरण व वन्य जीवों के संरक्षण की शपथ ली। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बृहस्पतिवार को वन्य प्राणी सप्ताह के तहत विभिन्न कार्यक्रम हुए। डीएफओ चन्द्रशेखर जोशी के नेतृत्व में सुबह मैराथन दौड़ हुई। मैराथन का आयोजन बैंड स्टैंड मल्लीताल से पाइंस तक व वापस पाइंस से बैंड स्टैंड मल्लीताल तक किया गया। दस किलोमीटर की दौड़ में पुरुष वर्ग में सुयांश सिंह प्रथम,   नितिन कुमार द्वितीय और अजय रजवार तीसरे स्थान पर रहे। महिला वर्ग में ज्योति फर्त्याल प्रथम, मीनाक्षी द्वितीय और निधि ने तीसरा स्थान प्राप्त किया। इस दौरान मुख्य अतिथि भाजपा मंडल अध्यक्ष आनंद बिष्ट, उप प्रभागीय वनाधिकारी हेम चन्द्र गहतोड़ी व रन टू लाइव के संस्थापक हरीश तिवारी आदि थे। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके अलावा जू में शपथ ग्रहण समारोह हुआ। मुख्य अतिथि डीएसबी परिसर की निदेशक प्रो. नीता बोरा शर्मा व दक्षिणी कुमाऊं वृत के वन संरक्षक टीआर बीजू लाल ने ग्रीन ईको क्लब के तहत 13 विद्यालयों के 39 विद्यार्थियों एवं डीएसबी कॉलेज के 20 विद्यार्थियों को ग्रीन जू एम्बेसडर बनाया। सभी ग्रीन जू एम्बेसडर को वन्यजीव एवं पर्यावरण संरक्षण की शपथ दिलाई गई। इस दौरान आरओ प्रमोद तिवारी, नितिन पंत मौजूद रहे।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीवों के लिए निकाली रैली
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नैनीताल। दूसरे चरण में प्राणी उद्यान के उप निदेशक हेम चन्द्र गहतोड़ी व सहायक वन संरक्षक जीडी जोशी के नेतृत्व में रैली निकाली गई। रैली बैंड स्टैंड मल्लीताल से एएन सिंह हॉल डीएसबी परिसर तक निकली। रैली में मोहन लाल साह बालिका इंटर कॉलेज ने प्रथम, मोहन लाल साह बाल विद्या मन्दिर द्वितीय, कुन्दन लाल साह ट्रस्ट नगरपालिका इंटर तृतीय रहा।