विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                स्वच्छ सर्वेक्षण ग्रामीण में चयनित ग्राम प्रधानों ने शहर के तांबाखाणी में कूड़े का निस्तारण नहीं होने पर पालिकाध्यक्ष रमेश सेमवाल के हाथों सम्मान लेने से इन्कार कर दिया। बाद में एडीएम तीर्थपाल सिंह ने प्रधानों को सम्मानित किया। वहीं ग्राम प्रधानों ने पालिकाध्यक्ष द्वारा दिलवाई स्वच्छता की शपथ भी नहीं ली।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                रविवार को जिला मुख्यालय में वृह्द स्तर पर 22 स्थानों पर 10 से 11 बजे तक सफाई अभियान चलाया गया। बाद में ज्ञानसू के रिवर फ्रंट पार्क में स्वच्छ सर्वेक्षण ग्रामीण में चयनित ग्राम पंचायतों के प्रधानों को सम्मानित करने के लिए कार्यक्रम का आयोजन हुआ। कार्यक्रम में भटवाड़ी ब्लाॅक से चयनित ग्राम मनेरी के प्रधान प्रताप सिंह रावत, बसुंगा के योगेंद्र बिष्ट, डुंडा ब्लाॅक के थाती गांव की तनुजा चौहान एवं नौगांव ब्लॉक के पौलगांव की उर्मिला भट्ट, कडाऊं की ग्राम प्रधान सीमा सेमवाल सम्मान लेने पहुंची लेकिन यहां बाड़ाहाट (उत्तरकाशी) के पालिकाध्यक्ष रमेश सेमवाल को मुख्य अतिथि बनाने पर कुछ ग्राम प्रधानों ने नाराजगी जताई।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्यजीव सप्ताह 2023: सीएम धामी की घोषणा, उत्तराखंड में बनेगा वन्यजीव अपराध नियंत्रण प्रकोष्ठ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                प्रधान संगठन के प्रदेश महामंत्री प्रताप सिंह रावत ने कहा कि शहर में बढ़ती गंदगी से लोग परेशान हैं। तांबाखाणी सुरंग के बाहर पसरे कूड़े से महामारी फैलने का खतरा बना है। ऐसे में पालिकाध्यक्ष के हाथों सम्मान कोई औचित्य नहीं है। ग्राम प्रधानों ने शांतिपूर्वक ढंग से सम्मान लेने पर इन्कार किया तो बाद में एडीएम तीर्थपाल सिंह ने उन्हें सम्मानित किया। थाती ग्राम प्रधान तनुजा चौहान को छोड़कर अन्य ग्राम प्रधानों ने पालिकाध्यक्ष द्वारा दिलवाई स्वच्छता की शपथ भी नहीं ली। वह शपथ के दौरान अपनी सीट पर ही बैठे रहे। बाद में पालिकाध्यक्ष रमेश सेमवाल ग्राम प्रधानों की नाराजगी पर कार्यक्रम बीच में छोड़कर चले गए।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मुख्य अतिथि के रूप में विधायक को आमंत्रित किया गया था। व्यस्तता के चलते शायद वह शामिल नहीं हो पाए। कार्यक्रम में मुझे भी शामिल होना था लेकिन आकांक्षी विकासखंड कार्यक्रम को लेकर वीडियो कॉफ्रेंसिंग होने के चलते नहीं पहुंच पाया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                -अभिषेक रूहेला, डीएम उत्तरकाशी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मेरे हाथों किसी को सम्मान नहीं दिलवाया गया। मैं तो कार्यक्रम से जल्दी आ गया था। जहां तक शपथ न लेने की बात है ग्राम प्रधान संगठन के अध्यक्ष ने शपथ नहीं ली।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                -रमेश सेमवाल, पालिकाध्यक्ष, उत्तरकाशी।