विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                शहर से 45 किलोमीटर दूर स्थित जयसमंद वन्य जीव अभ्यारण्य को वर्षाकाल में 1 जुलाई से तीन माह तक बंद कर दिया गया है। अब यह अभयारण्य पर्यटकों के भ्रमण के लिए 1 अक्टूबर को खोला जाएगा।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग के वाइल्ड लाइफ अधिकारियों ने पीलादर स्थित सेंचुरी गेट पर ताले लगवा दिए हैं लेकिन जयसमंद झील, रुठी रानी का महल और हवामहल देखने पर प्रतिबंध नहीं है। वन विभाग ने जयसमंद झील के ओवरफ्लो, भैंसों का नामला और पुरोहितों का नामला की तरफ पर्यटकों को जाने से मना किया है। इसकी वजह है कि 14650 एमसीएफटी जल भराव क्षमता की इस झील के ओवरफ्लो से जल की निकासी ग्रेविटी से होती है। पानी का डिस्चार्ज बहुत तेज गति से होता है, जिसमें अनजान पर्यटक दुर्घटना के शिकार हो सकते हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन