विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                जिले के राष्ट्रीय उद्यान बांधवगढ़ के प्राकृतिक सौंदर्य, वन, वन्यजीवन के संरक्षण और संवर्धन से रूबरू होने इन दिनों वियतनाम के 45 अधिकारियों का दल यहां पहुंचा है। विदेशी अधिकारियों की टीम तीन दिन से बांधवगढ़ का भ्रमण कर रही है। इस दौरान उन्होंने स्थानीय अधिकारियों से टाइगर रिजर्व के प्रबंधन, जंगल की सुरक्षा और व्यवस्था की जानकारी ली। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के अर्पित मेराल और राहुल किरार ने भारत में संरक्षित क्षेत्र के प्रबंधन, वन्यजीव चिकित्सक नितिन गुप्ता ने वन्यजीव स्वास्थ प्रबंधन तथा जीव विज्ञान और तेजस करमरकर ने गौर पुनर्स्थापन की जानकारी वियतनाम के दल को दी। वहीं, वियतनामी टीम ने विभागीय अफसरों को वनों के संरक्षण, उन्हें आग से बचाने, वन्य प्राणियों की सुरक्षा, जंगलों में पानी की व्यवस्था आदि के उपायों की जानकारी दी। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दल के मुखिया वू वान हंग ने भारत और बांधवगढ़ में बाघ संरक्षण की प्रशंसा की और इसी तरह की प्रक्रिया अपने देश में भी अपनाने की बात कही। आज शनिवार को वियतनाम के अधिकारी बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के जंगलों में संचालित अन्य कार्यों का निरीक्षण करेंगे। साथ ही पार्क में बनाए गए इंक्लोजर और बारहसिंगा प्रोजेक्ट की जानकारी भी हांसिल करेंगे।