विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                क्षेत्र में गुलदार का मूवमेंट कम नहीं हो रहा है। शनिवार रात को श्रीकोट में गुलदार का मूवमेंट दिखा। डांग गांव में शनिवार सुबह साढ़े तीन बजे के करीब दो गुलदार एक साथ सीसीटीवी कैमरे में कैद हुए हैं। श्रीकोट रविवार सुबह तीन बजे के करीब एक घर के बरामदे में गुलदार सीसीटीवी कैमरे में नजर आया है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                डांग निवासी सौरभ पांडेय ने बताया कि डांग में आम्रकुंज से सटे इलाके में दो गुलदार एक साथ दिखे हैं। वहीं श्रीकोट निवासी मदन मोहन भट्ट ने बताया कि शनिवार रात को क्षेत्र में गुलदार की चहलकदमी रही। गुलदार का मूवमेंट सीसीटीवी कैमरे में भी कैद हुआ है। वन क्षेत्राधिकारी ललित मोहन नेगी ने बताया कि डांग व श्रीकोट में गुलदार के मूवमेंट दिखाई दिया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Trending Song: मैं पहाड़ों कु रैबासी गीत की धूम...ऐसे आया इंग्लैंड में रह लेखक को आइडिया...पार्ट-2 की तैयारी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुलदार के मूवमेंट पर नजर रखने के लिए आठ अलग-अलग स्थानों पर ट्रैप कैमरे लगाए गए हैं। इसी के साथ गुलदार को पकड़ने के लिए क्षेत्र में अलग-अलग स्थानों पर चार पिंजरे भी लगाए गए हैं। वहीं कंडी मरकुण गांव से तारबाड़ में फंसे गुलदार का रेस्क्यू के बाद रेंज कार्यालय में उपचार किया जा रहा है।