विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                गोविंद पशु वन्य जीव विहार में पहली बार हिमालयन तिब्बती भेड़िया ट्रैस हुआ है। यह उत्तराखंड में पहला मामला है जब किसी वन्य जीव विहार में तिब्बती भेड़िया कैमरे में कैद हुआ है। इसके अलावा हिम तेंदुआ, भूरा भालू और उड़न गिलहरी भी कैमरे में कैद हुए हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गंगोत्री नेशनल पार्क में उच्च हिमालयी क्षेत्रों के वन्य जीव प्रजाति की तस्वीरें सामने आती रही है। जनपद के मोरी ब्लॉक स्थित गोविंद पशु वन्य जीव विहार में कभी भी दुर्लभ वन्य जीवों के विचरण में सही जानकारी नहीं मिल पाई थी लेकिन अब पहली बार तिब्बतियन भेड़िये की तस्वीर सामने आई है। विहार के उच्च हिमालयी क्षेत्रों में वन विभाग सहित भारतीय वन्य जीव संस्थान की ओर से करीब 50 से 60 कैमरे लगाए गए थे।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...Chamoli Accident:  ऑपरेटर की मौत के बाद भी एसटीपी में हुआ था धमाका, ग्रामीणों ने बताई उस रात की दर्दनाक कहानी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इन्हीं में से एक कैमरे में हिमालयन भेड़िये की तस्वीर कैद हुई है। वन प्रभाग के डीएफओ डीपी बलोनी, सहायक वन संरक्षक ज्वाला प्रसाद गौड़ ने बताया कि सूपिन रेंज के पूर्व रेंज अधिकारी ज्वाला प्रसाद ने गोविंद पशु वन्य जीव विहार में कैमरे लगाए थे जिसमें हिमालयन भेड़िये की तस्वीर कैद हुई थी।