विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कांकेर में एक बार फिर भालू और तेंदुआ रिहायशी इलाकों में दिखाई देना शुरू हो गए हैं। ठेलकबोड़ छोटेपारा में स्कूल में बच्चों की पढ़ाई चल रही थी, उसी समय वहां तेंदुआ पहुंच गया। उसे स्कूल के पीछे पहाड़ी पर देखा गया। सूचना मिलने पर वन विभाग की टीम भी पहुंच गई है और ड्रोन से तेंदुए की निगरानी कर रही है। कुछ महीनों पहले भी इसी जगह पर तेंदुआ पहुंचा था। उस दौरान स्कूल बंद करवा कर वन विभाग निगरानी कर रहा था। हालांकि बाद में तेंदुआ भाग निकला था। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कांकेर वन परिक्षेत्र अधिकारी संदीप सिंह ने बताया कि सुबह करीब  8.30 बजे स्कूल में पढ़ाई हो रही थी। उसी समय शिक्षकों ने वन विभाग को तेंदुए के बारे में सूचना दी। स्कूल से लगी हुए पहाड़ी पर चट्टानों के बीच तेंदुआ बैठा हुआ है। इस पर गांव वालों से भी पूछताछ की गई तो उन्होंने तेंदुए की तस्दीक की। इसके बाद एक गश्ती टीम चौकीदारों के साथ वहां भेजी गई। कहा कि, कोशिश रहेगी की शाम तक तेंदुआ चला जाए। ऐसे में इंतजार कर रहे हैं। आसपास के इलाकों में मुनादी भी कराई गई है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन