विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पीलीभीत के माधोटांडा क्षेत्र में जंगल से बाहर वन्यजीवों की सक्रियता जारी है। बृहस्पतिवार देर रात गांव सपहा में पहुंचे एक सियार ने 10 घरों में घुसकर 16 लोगों को काटकर जख्मी कर दिया। घायलों में महिलाओं की संख्या अधिक रही। आधी रात एकाएक हुए सियार के हमले से भगदड़ व चीख पुकार मच गई। बाद में एकत्र हुए ग्रामीणों ने बमुश्किल सियार को खदेड़ा। ग्रामीणों ने शुक्रवार सुबह माधोटांडा सीएचसी पहुंचकर टीके लगवाए।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                माधोटांडा क्षेत्र के गांव सपहा के ग्रामीणों ने बताया कि बृहस्पतिवार को रात दस बजे के बाद अधिकांश लोग खाना खाने के बाद घरों में लेट गए। रात करीब 11 बजे अचानक सियार गांव में पहुंच गया। सियार एक-एक करके करीब दस घरों में घुसा। चारपाई पर सो रहे ग्रामीणों पर हमलावर हो गया। सबसे पहले गांव के अजीत को काटा। इसके बाद कुछ दूरी पर पहुंचकर दूसरे घर में सो रही महिला शांति देवी, कल्पना को घायल किया। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें- Bareilly News: कांवड़ यात्रा की अनुमति निरस्त, विरोध में चक महमूद का बाजार बंद; भाजपा विधायक से मिले लोग
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            गांव में मच गई थी भगदड़ 

एक घंटे के अंतराल में सियार ने चुन्नी लाल, राम कुमारी, माही लाल, सुमेर, जय देवी समेत 16 लोगों को घरों में घुसकर काटकर जख्मी कर लिया। सियार के हमले के चलते गांव में शोर मचने के साथ ही भगदड़ मच गई। ग्रामीण घरों से बाहर निकल आए। 



लाठी-डंडे लेकर एकत्र हुए ग्रामीणों ने टार्च की रोशनी की मदद से सियार को खदेड़ा। सियार की स्थिति को देख रात भर गांव में लोग जागते रहे। शुक्रवार सुबह को सभी घायल माधोटांडा सीएचसी पहुंचे। टीके लगवाने के साथ उपचार भी कराया गया। चिकित्सकों के अनुसार सियार ने ग्रामीणों के हाथ और पैर में काटा है। सियार के हमले से गांव में दहशत है।