तिकुनिया। वन विभाग ने मानव-वन्य जीव संघर्ष रोकने के लिए मझरा पूरब जंगल के 10 किलोमीटर क्षेत्र में जाल फेंसिंग कराई है। वन विभाग का कहना है कि इस व्यवस्था से वन्य जीवों को कोई नुकसान नहीं होगा। बाघ और अन्य जीव बाहर नहीं निकल पाएंगे। मानव व पशुओं के शिकार की घटनाओं पर रोक लगेगी।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गांव मझरा पूरब खैरेटिया दरलाजपुर में तीन वर्षों में बाघ ने करीब 35 लोगों को अपना निवाला बनाया है। ग्रामीणों ने मांग की थी कि जंगल के बाहर फेंसिंग की जाए। ताकि हिंसक पशु बाहर ना आएं। इसके बाद वन विभाग ने जाल लगवाने की कार्रवाई की है। ग्राम पंचायत मझरा पूरब के प्रधान रामपाल और खैरेटिया के प्रधान प्रगट सिंह ने बताया बार-बार मानव और वन्य जीवों के बीच संघर्ष की घटनाएं हो रही थीं। इसमें करीब तीन दर्जन लोग मारे गए हैं। तार फेंसिंग से बाघ-तेंदुए को जंगल के बाहर आने में मुश्किल होगी। इससे सुरक्षा की उम्मीद की जा रही है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन