विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                जनपद टिहरी के जमोला गांव में धारदार हथियार से बुजुर्ग की हत्या कर दी गई। ग्राम प्रहरी की सूचना पर गांव में पहुंची पुलिस ने शव को कब्जे में लेकर मामले में जांच शुरू कर दी है। पुलिस ने पूछताछ के लिए मृतक के छोटे भाई को बुलाया है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                थाना मुनि की रेती के प्रभारी निरीक्षक रीतेश साह ने बताया कि जमोला गांव के ग्राम प्रहरी बलबीर सिंह ने पुलिस को सूचना दी कि गांव के ज्ञान सिंह उर्फ टुम्मी (63 वर्ष) पुत्र सुंदर सिंह मेहर की किसी ने धारदार हथियार से प्रहार कर हत्या कर दी है। ज्ञान सिंह का खून से लथपथ शव घर के बरामदे में पड़ा हुआ है। सूचना पर पुलिस गांव पहुंची।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Leopard Terror: प्रमुख वन संरक्षक ने ली सभी DFO की बैठक, वन्यजीवों के हमले रोकने की रणनीति बनाने के निर्देश
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                प्रभारी निरीक्षक साह ने बताया कि ज्ञान सिंह के सिर, मुंह व हाथ पर काफी प्रहार किए गए थे। जिससे स्पष्ट हो रहा था कि किसी हथियार से ज्ञान सिंह के साथ मारपीट की गई है। ज्ञान सिंह व उसका छोटा भाई गोविंद सिंह गांव में अकेले ही रहते थे। गोविंद सिंह के बच्चे तपोवन तथा ज्ञान सिंह के बच्चे पंजाब में रहते हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ग्रामीणों ने पुलिस को बताया कि सोमवार सुबह किसी बात को लेकर दोनों भाइयों में कहासुनी हो गई थी। पूर्व में अक्सर दोनों भाइयों में झगड़ा होता रहता था। प्रभारी निरीक्षक साह ने बताया कि ग्रामीणों से मिली जानकारी के आधार पर मृतक के छोटे भाई गोविंद सिंह को पूछताछ के लिए बुलाया गया है। वहीं मृतक के परिजनों को सूचित कर दिया गया है।