विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कोरबा में एक भालू ने 50 साल के अधेड़ पर हमला कर दिया। दोनों के बीच करीब 10 मिनट तक संघर्ष चलता रहा। इस दौरान भालू ने सात बार अधेड़ पर हमला किया। शोर सुनकर ग्रामीण पहुंचे तो भालू जंगल की ओर भाग निकला। हालांकि हमले में अधेड़ को शरीर पर गहरे जख्म हो गए। इसके बाद ग्रामीण करीब तीन किमी तक पैदल अधेड़ को लेकर जंगल से बाहर आए और 108 संजीवनी एंबुलेंस से अस्पताल में भर्ती कराया। अधेड़ तेंदूपत्ता तोड़ने के लिए गया था। मामला पोड़ी-उपरोड़ा ब्लॉक का है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, ग्राम डोंगातराई निवासी कंवल सिंह ओडे अपने साथियों के साथ तेंदूपत्ता तोड़ने जंगल में गया था। इसी दौरान एक भालू ने उस पर हमला कर दिया। करीब 10 मिनट तक दोनों के बीच संघर्ष चलता रहा। कंवल सिंह की चीख-पुकार सुनकर अन्य ग्रामीण मौके पर पहुंचे, जिसके बाद भालू जंगल की तरफ भाग गया। लोगों ने मदद के लिए 108 संजीवनी एक्सप्रेस को कॉल कर बुलाया, लेकिन रास्ता नहीं होने के कारण एंबुलेंस बाहर ही रुक गई। इसके बाद ग्रामीण कंवल सिंह को स्ट्रेचर के जरिए एंबुलेंस तक लेकर पहुंचे। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन