भारतीय वन्यजीव संस्थान ने मार्च 2021 में वैज्ञानिक सर्वेक्षण कराया था। सर्वेक्षण में भदोही के बरीपोर परवार गांव से प्रयागराज के मेजा स्थित कोठरी गांव तक गंगा में 30 किमी क्षेत्र को कछुआ सैंक्चुरी के रूप में घोषित किया गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अब तक केवल गंगा के एक छोर से दूसरे छोर की लंबाई ही तय की गई है। नदी के दोनों किनारों के क्षेत्र का ब्योरा अभी नहीं मिला है। उस क्षेत्र में बसे गांव, नदी किनारे रह रहे मछुआरे और अन्य गतिविधियों की समीक्षा चल रही है। चूंकि कछुए सारा समय पानी में ही नहीं रहते, वे मुख्य रूप से अंडे देने के लिए बाहर आते ही हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिससे नदी के किनारे ऐसे क्षेत्र को चिन्हित किया जाना है, जहां उनके अनुरूप वातावरण तैयार किया जा सके। किसी भी सैंक्चुरी में संरक्षित जीव के साथ अन्य जीवों की सुरक्षा भी होती है। गंगा के इस क्षेत्र में कछुआ सैंक्चुरी बनने से न सिर्फ कछुए, बल्कि छोटी मछलियां, गंगा डॉल्फिन के साथ पूरी जल जीव शृंखला ही सुरक्षित हो जाती है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                प्रभागीय वनाधिकारी महावीर कौजलगी ने बताया कि गंगा के इस क्षेत्र के संरक्षित घोषित होते ही वन्यजीव संरक्षण अधिनियम-1972 के सभी प्रावधान लागू हो गए हैं। कछुआ सैंक्चुरी बनने के बाद मेजा और नदी किनारे के गांवों में जागरूकता कैंप भी लगाए गए थे। इस पूरी प्रक्रिया में जनभागीदारी अनिवार्य है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस क्षेत्र में मछली पकड़ना, खनन, पेड़ों की कटाई जैसे कार्य रोकने पड़ेंगे। किसी के भी अधिकारों का हनन न हो और सर्वेक्षण कराकर पक्का बंदोबस्त करना बाकी है। आगे की प्रक्रिया राजस्व विभाग के जिम्मे है। लगभग दो साल से राजस्व विभाग की टीम सर्वेक्षण कर रही है। राजस्व विभाग रेवेन्यू मैप तैयार करेगा और जिलाधिकारी की अनुमति के बाद योजना को आगे बढ़ाया जाएगा।