श्रावस्ती। तराई में पारा चढ़ कर 40 डिग्री सेल्सियस पहुंच चुका है। वहीं पहाड़ी नालों सहित जंगलों में मौजूद अधिकांश जलाशय सूख रहे हैं। ऐसे में चढ़ते पारे के साथ जंगल में रहने वाले वन्यजीव भोजन व पानी की तलाश में आबादी की ओर पलायन कर रहे हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिनका अक्सर मानव व पालतू पशुओं से आमना-सामना हो रहा है। ऐसे में जहां हिंसक जीव इन्हें अपना शिकार बना रहे हैं। वहीं शाकाहारी जीव खुद शिकार बन रहे हैं। सीबीओ डॉ. मानव बताते हैं कि जंगल में मानव व पालतू पशुओं की दखलंदाजी काफी बढ़ी है। कटान व झाड़ियों की सफाई से जंगली जीवों के प्राकृतिक वास से छेड़छाड़ हो रही है। ऐसे में सुरक्षित स्थान की तलाश में वह आबादी की ओर पहुंच जाते हैं। जिससे ऐसी घटनाएं होती हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन