विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                रेस्क्यू किए गए बैल का पीछे का एक पैर तोड़ा हुआ था और उसे तारों में बांधकर नहर में फेंका गया था। पशु पर हुए इस अमानवीय व्यवहार के चलते वन्य जीव प्रेमियों ने असामाजिक तत्वों के खिलाफ मोहनगढ़ थाने में मामला दर्ज करवाया है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव प्रेमी राधेश्याम विश्नोई ने बताया कि बैल को रेस्क्यू कर उसका प्राथमिक इलाज करवाकर उसे इलाज के लिए नागौर स्थित एक गोशाला में भेजा गया है। विश्नोई ने बताया कि असामाजिक तत्वों ने बैल के पैर तोड़कर उसे तारों से बांधकर नहर में मरने के लिए फेंक दिया था। रिपोर्ट दर्ज करवाने के बाद अब मोहनगढ़ पुलिस ऐसे लोगों की तलाश कर उन पर सख्त कार्रवाई करेगी।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                प्राप्त जानकारी के अनुसार ग्रामीणों ने नहर में डूब रहे बैल को देखकर वन्य जीव प्रेमियों और पुलिस को मौके पर बुलाकर बैल को रेस्क्यू करने के प्रयास शुरू किए। करीब डेढ़ घंटे की कड़ी मशक्कत के बाद बैल को नहर से बाहर निकाला गया। ग्रामीणों और वन्य जीव प्रेमियों ने पुलिस से इन असामाजिक तत्वों के खिलाफ कड़ी कार्रवाई किए जाने की मांग की है।