हल्द्वानी। कुमाऊं में वन्यजीवों के हमलों की घटनाएं लगातार हो रही हैं। कुमाऊं मंडल में 35 दिनों में बाघ, तेंदुओं के हमलों में सात लोगों की मौत हो चुकी है। इनके अलावा कई लोग घायल हो चुके है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिछले साल सर्दियों के समय ही रामनगर की फतेहपुर रेंज में बाघ के हमलों की घटनाएं लगातार सामने आयी थीं। इनमें कई लोगों की मौत हुई थी। इस साल भी वन्यजीवों के हमले की घटनाएं लगातार सामने आ रही हैं। कुमाऊं की बात करें तो 35 दिन में बाघ, तेंदुओं के हमले में कई लोग जान गवां चुके हैं। इसमें कार्बेट पार्क समेत कुमाऊं के विभिन्न हिस्सों में घटना हुई है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अधिक सतर्कता बरतने के निर्देश
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हल्द्वानी। मुख्य वन संरक्षक कुमाऊं प्रसन्न पात्रो का कहना है कि अभी तक देखा गया है कि पहाड़ में सर्दियों के समय तेंदुओं के हमलों की घटना बढ़ती है, पर अब बाघ के हमले बढ़ने की घटनाएं भी सामने आने लगी हैं। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसको लेकर वन्यजीव विशेषज्ञों की मदद से अध्ययन कराने पर भी विचार किया जा रहा है, जिससे घटनाओं के कारणों का सही कारणों का पता लगाया जा सके। इसके अलावा वन कर्मियों को संवेदनशील जगहों पर और सतर्कता बरतने के निर्देश दिए हैं। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हादसे-दर-हादसे
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 18 अक्तूबर को कार्बेट पार्क के कालागढ़ रेंज के अंतर्गत सैंडिल बांध के पास गश्त कर रहे बीट वाचर पर बाघ ने हमला कर दिया था, जिसमें बीट वॉचर की मौत हो गई थी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 30 अक्तूबर को पिथौरागढ़ जिले में गंगोलीहाट के कोठेरा गांव में तेंदुए ने दो साल के मासूम को मार डाला।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 30 अक्तूबर को रामनगर-कालाढूंगी में बाघों के हमले में वनकर्मी समेत दो लोग घायल हो गए थे। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                02 नवंबर को कालाढूंगी में आंगन में खेल रही बच्ची को तेंदुआ उठा ले गया। इसी दिन आमपोखरा रेंज के हाथी डगर में बाघ के हमले में एक व्यक्ति घायल हो गया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                9 नवंबर को तराई पश्चिमी वन प्रभाग के आमपोखरा रेंज के हाथी डगर में बाघ ने एक महिला की जान ले ली। बाघ ने बाइक सवार सहित दो युवकों पर भी हमला कर उन्हें घायल कर दिया। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 12 नवंबर को कॉर्बेट पार्क में बाघ के हमले में एक श्रमिक की मौत हुई।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 18 नवंबर को रानीखेत के काकड़ीघाट में वन्यजीव के हमले के शिकार युवक का शव मिला
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - 23 नवंबर को कार्बेट पार्क के ढिकाला में बाघ के हमले में श्रमिक की मौत