विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                बाघ और तेंदुए की मौजूदगी से पहचान रखने वाले पीलीभीत टाइगर रिजर्व (पीटीआर) के जंगल में दुनिया की सबसे छोटी बिल्ली भी पाई जाती है। पूर्व में जंगल घूमने आए वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर शिशिर जैन ने अचानक दिखीं रस्टी स्पॉटेड कैट की तस्वीर कैमरे में कैद कर अपने सोशल मीडिया हैंडल पर पोस्ट की। इस शर्मीली बिल्ली की कई खासियत हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पीटीआर के जंगल का प्राकृतिक वातावरण वन्यजीवों के लिए अनुकूल है। जंगल में बाघ और तेंदुए की मौजूदगी हमेशा चर्चाओं में रहती है। वहीं, सांप और पक्षियों का भी अद्भुत संसार है। आए दिन फोटो और वीडियो भी सामने आते रहते हैं, लेकिन हाल ही में दुनिया की सबसे छोटी बिल्ली में शुमार रस्टी स्पॉटेड कैट की मौजूदगी वन्यजीव प्रेमियों के बीच चर्चा का विषय बन गई। अफसरों का कहना है कि बेहतर जैव विविधता पीटीआर में वन्यजीव के लिए मुफीद है। पूर्व में रस्टी स्पॉटेड कैट कई सैलानियों को देखने को मिलती रही है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            दुर्लभ प्रजाति में शुमार है यह बिल्ली

वन्य जीव विशेषज्ञ डॉ. अनलि नायर के मुताबिक रस्टी स्पॉटेड कैट का स्वभाव शर्मीला होता है। इसे दिन में छिपना पसंद है और बहुत ही कम नजर आती है। रात के समय अधिक विचरण करती है। इसलिए इस प्रजाति की मौजूदगी कम दिखाई देती है। इसकी लंबाई महज 13 से 18 इंच होती है और वजन मात्र 900 ग्राम से डेढ़ किलो तक होता है। आईयूसीएन की रेड लिस्ट में बिल्कुल खतरे की कगार पर माना गया है।