विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा में एक महिला के अश्लील फोटो देवर ने रिश्तेदारों के व्हाट्सएप ग्रुप पर डाल दिए। मामले में पीड़िता के भाई की शिकायत पर थाना कोतवाली में मुकदमा दर्ज किया है। पुलिस का कहना है कि जांच कर कार्रवाई की जाएगी।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            रकाबगंज निवासी युवक ने मुकदमा दर्ज कराया। उन्होंने पुलिस को बताया कि बहन की शादी नवंबर 2021 में हुई थी। ससुराल कोतवाली में है। तीन जून को जीजा के मोबाइल में एक व्हाट्सएप ग्रुप देखा। यह ब्रेकिंग न्यूज के नाम से बना था। ग्रुप से कई रिश्तेदार भी जुड़े थे। इसका एडमिन टंकी वाला पार्क, शहीद नगर निवासी दिलशाद था।



ये भी पढ़ें -  UP: कमरे में घात लगाए बैठा था भयानक जीव, देखते ही कांप गए घरवाले; बचाव के लिए बुलाई टीम

 
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                            
                                                                                                                                
                            
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                            
                          
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                                          
            
            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            एडमिन ने बहन के अश्लील फोटो ग्रुप में पोस्ट किए। इसके बाद लेफ्ट हो गया। उसके लेफ्ट होने के बाद पीड़ित के मामा के नंबर को एडमिन बना दिया गया। मगर, मामा को इस बात की जानकारी नहीं थी। इस बारे में पुलिस से शिकायत की।



ये भी पढ़ें -  Bageshwar Dham: धीरेंद्र शास्त्री पर ऐसी टिप्पणी कर बैठा युवक, मिली ऐसी सजा; बोला- अब नहीं होगी गलती

 
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            पुलिस ने जांच की तो पता चला कि बहन के देवर ने फोटो वायरल कराए थे। देवर ने भाई के कहने पर ऐसा किया था। इस पर महिला के भाई ने तहरीर दी। मामले में पुलिस ने महिला के देवर और पति के खिलाफ आईटी एक्ट और आपराधिक षड्यंत्र की धारा में मुकदमा दर्ज किया है।





और भी पढ़ें - 

UP: सराफा कारोबारी की ऐसी क्या थी मजबूरी, दो बेटों संग मिलकर बनाया गैंग; चोरी किए 30 लाख के आभूषण

डॉक्टर बना हैवान: बुखार आने पर अस्पताल में भर्ती की महिला, फिर कर दिया ऐसा कारनामा; जीते जी मर गई वो

Firozabad Crime: युवक ने नहर में लगा दी छलांग, गोताखोर कर रहे तलाश; चर्चाओं में कहानी कुछ और ही