विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                वन्यप्राणी सप्ताह के उपलक्ष्य पर वन्यजीव विभाग की ओर से शनिवार को ऐतिहासिक रिज मैदान पर मिनी मैराथन का आयोजन किया गया। मैराथन में 450 से ज्यादा प्रतिभागियों ने हिस्सा लिया। मैराथन में एसडी स्कूल का छात्र और आरकेएमवी की छात्रा विजेता रहे। पुरुष वर्ग में रिज से समरहिल तक आठ किलोमीटर मैराथन करवाई गई जिसमें एसडी स्कूल के छात्र रामरूप चौहान ने पहला स्थान हासिल किया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संजौली कॉलेज के ध्रुव दूसरे जबकि लालपानी स्कूल के सुशील तीसरे स्थान पर रहे। उधर, महिला वर्ग में रिज से चौड़ा मैदान तक चार किलोमीटर की मैराथन हुई। इसमें आरकेएमवी की छात्राओं ने पहले तीन स्थान पर कब्जा किया। विपाशा पहले, अंकिता दूसरे जबकि सुमन तीसरे नंबर पर रही। इससे पहले सुबह 6:30 बजे प्रधान मुख्य अरण्यपाल राजीव कुमार ने मैराथन को हरी झंडी दिखाकर रवाना किया।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस मौके पर सभी प्रतिभागियों को वन्यप्राणियों के प्रति जागरूक करने के लिए इनके संरक्षण की शपथ भी दिलाई गई। साथ ही इन्हें विभाग की ओर से टीशर्ट और प्रमाणपत्र भी आवंटित किए गए। इस अवसर पर अतिरिक्त प्रधान मुख्य अरण्यपाल वन्यप्राणी प्रभाग अनिल ठाकुर, अतिरिक्त प्रधान मुख्य अरण्यपाल एच कपूरिया, मुख्य अरण्यपाल शिमला देवराज कौशल, उप अरण्यपाल मुख्यालय अनिश शर्मा, उप अरण्यपाल वन्यप्राणी विभाग शिमला एन रविशंकर, वन मंडलाधिकारी शीतल शर्मा, भी मौजूद रहे।