विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कुशीनगर जिले में एक हैरान करने वाला मामला सामने आया है। यहां लक्ष्मीगंज क्षेत्र के धोधरही गांव के किसान दीनानाथ सिंह के मकान में मंगलवार को एक-एक कर सांप निकलने से लोग भयभीत हो गए।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                परिवार के लोगों ने सपेरे को बुलाया। उसके बाद सपेरे ने उस घर से 42 सांप निकाले। सावन में इतने सांप निकलने पर ग्रामीणों में कौतूहल बना रहा। लोग इन सांपों को देखने पहुंच गए थे।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस गांव के दीनानाथ सिंह अपने नवनिर्मित मकान में जनवरी से रह रहे हैं। अब तक दीवारों का प्लास्टर नहीं हुआ है। फर्श भी नहीं बनी है। दीनानाथ ने बताया कि सोने वाले कमरे में सोमवार की शाम को बच्चों ने दो सांप को देखकर शोर मचाया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसे भी पढ़ें: उत्तर प्रदेश के 22 जिलों से गुजरेगा गोरखपुर-शामली ग्रीनफील्ड एक्सप्रेस-वे, 700 किलोमीटर होगा लंबा 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके बाद दीनानाथ को अधिक सांप होने का अंदेशा हुआ तो उन्होंने तुर्कपट्टी थाना क्षेत्र के बेलवा खुर्द निवासी शत्रुघ्न यादव नाम के सपेरे को बुलाया। मंगलवार की सुबह शत्रुघ्न आए। उसने कमरे की खुदाई शुरू की तो लगभग पांच घंटे में 42 सांप निकले। उन्हें डब्बे में बंद कर दिया। शत्रुघ्न ने बताया कि सभी कोबरा प्रजाति के सांप हैं।