I
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                II- दुकान स्वामियों के खिलाफ वन्य जीव संरक्षण अधिनियम के तहत मुकदमा दर्ज
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I- कोरल, सांप की छाल, सीपी शंख, वन्य प्राणियों के दांत व नाखून जब्त
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Iवन विभाग ने मालरोड स्थित एक एक्वेरियम और एक दुकान से प्रतिबंधित वन्य जीवों के अंग एवं संबंधित वस्तुएं बरामद किए हैं। विभाग ने दुकान स्वामियों के खिलाफ वन्य जीव संरक्षण अधिनियम के तहत अपराध पंजीकृत किया है। इस मामले में बड़ी कार्रवाई की तैयारी चल रही है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Iमसूरी वन प्रभाग के रेंज अधिकारी शिव प्रसाद गैरोला ने बताया कि गोपनीय सूचना मिली कि मालरोड स्थित केसी एस्ट्रोलॉजर एवं जवाहर एक्वेरियम में प्रतिबंधित वन्य जीवों के अंग एवं संबंधित वस्तुएं हैं। विभाग की टीम तुरंत दुकानों में पहुंच गई।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Iजवाहर एक्वेरियम में 10 बड़े व पांच छोटे कोरल मिले है जो संरक्षित प्रजाति के जीव है। केसी एस्ट्रोलॉजर दुकान से सांप की छाल चार नग, सीपी शंख चार नग, वन्य प्राणियों के दांत दो नग, वन्य प्राणियों के नाखून 10 नग, कोरल 2 नग सहित हड्डियों के टुकड़े मिले, जिसे वन विभाग की टीम ने जब्त कर अपने कब्जे में ले लिया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                I
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Iउन्होंने बताया कि दोनों घटनाओं में दुकान स्वामियों के खिलाफ वन्य जीव संरक्षण अधिनियम 1972 के तहत वन अपराध पंजीकृत कर लिया गया। बताया कि जब्त की गई वस्तुओं में भारतीय वन्य जीव संरक्षण 1972 की अनुसूची 1 में वर्णित संरक्षित प्रजाति के जीव भी मौजूद हैं। मामले की जांच पड़ताल की जा रही है। शीघ्र ही बड़ी कार्रवाई की जाएगी।I