विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                 अधीनस्थ सेवा चयन आयोग की ओर से वन रक्षक व वन्य जीव रक्षक (सामान्य चयन) परीक्षा 2019 की चिकित्सा परीक्षा 11 दिसंबर से होगी। यह परीक्षा 11 से 23 दिसंबर तक प्रदेश के 18 मंडल मुख्यालय में निर्धारित केंद्र पर आयोजित की जाएगी।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आयोग की ओर से 2019 में विज्ञापित 655 पदों के लिए मार्च में फिजिकल टेस्ट कराया गया था। इसके आधार पर शार्ट लिस्ट हुए 3398 अभ्यर्थियों का अब चिकित्सा परीक्षण किया जाएगा। आयोग के परीक्षा नियंत्रक विधान जायसवाल ने बताया कि अभ्यर्थी चेस्ट एक्स-रे, रूटीन यूरिन आरएम, ईसीजी रिपोर्ट, सीबीसी रिपोर्ट, चश्मा व कांटेक्ट लेंस (अगर लगाते हैं), आंख की जांच रिपोर्ट के साथ उपस्थित हों।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                उन्होंने कहा है कि केवल जिला चिकित्सालय की जांच रिपोर्ट, जो परीक्षा से 15 दिन पूर्व की हो, ही मान्य होगी। अभ्यर्थियों को इस परीक्षा के लिए प्रवेश पत्र जल्द जारी किए जाएंगे। इसकी सूचना आयोग की वेबसाइट पर दी जाएगी।