विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तराखंड में 2017 से सात साल में वन्य जीवों के हमले में 445 लोगों की मौत हुई हैं। बुधवार को सदन में विपक्ष की ओर से उठाए गए मुद्दे पर वन मंत्री सुबोध उनियाल ने यह जानकारी दी। उन्होंने कहा कि मानव-वन्य जीव संघर्ष को लेकर प्रदेश सरकार गंभीर है। सरकार ने क्विक रिस्पांस टीम गठित कर 1.72 करोड़ की राशि दी है। सरकार ने वन्य जीव हमलों में मुआवजा राशि बढ़ाई है। साथ ही बंदर, लंगूर, ततैया व मधुमक्खी के हमलों पर मुआवजे की व्यवस्था की है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नियम 58 के तहत कांग्रेस विधायक सुमित हृदयेश ने मानव-वन्य जीव संघर्ष का मुद्दा उठाया। उन्होंने कहा कि वन्य जीवों के हमले लगातार बढ़ रहे हैं। इसे रोकने के लिए सरकार ने कोई ठोस नीति नहीं बनाई। इसके अलावा विशेष टास्क फोर्स का गठन किया जाना चाहिए। नेता प्रतिपक्ष यशपाल आर्य, कांग्रेस विधायक भुवन कापड़ी और गोपाल सिंह राणा ने कहा कि जंगली जानवरों के हमलों से प्रदेश भर में भय का माहौल है। साथ ही किसान खेती करना छोड़ रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन मंत्री ने कहा कि मानव वन्य जीव संघर्ष के लिए 200 करोड़ का कॉर्पस फंड बनाया गया है। इसके अलावा हमलों में घायल और मौत होने पर मुआवजा राशि में बढ़ोतरी की गई है। मृत्यु होने पर मुआवजा राशि चार लाख से बढ़ा कर छह लाख किया गया। साथ ही गंभीर रूप से घायल को 50 हजार से बढ़ा कर एक लाख, पूर्ण रूप से अपंग होने पर दो लाख से बढ़ा कर तीन लाख किया गया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दर्दनाक: महासू देवता के दर्शन को जा रहा था परिवार, पलक झपकते ही काल के मुंह में समा गईं छह जिंदगियां, तस्वीरें
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                2017 से 25 फरवरी 2024 तक वन्य जीवों के हमले में हुई मौतें
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                लैपर्ड-             139
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हाथी-               60
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                टाइगर-            56
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                भालू-               16
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सांप के काटने-  161
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अन्य वन्य जीव-  13