मथुरा। दुनिया भर में रोते हुए हाथी के नाम से मशहूर हाथी ''''राजू'''' ने आजादी के 10 साल पूरे कर लिए हैं। वाइल्डलाइफ एसओएस टीम ने धूमधाम से राजू हाथी का जन्मदिन मनाया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिछले 10 साल से राजू हाथी फरह के हाथी अस्पताल में रह रहा था। राजू हाथी की उम्र 60 साल हो चुकी है। राजू के शोषण के बारे में जागरूकता ने ही 10 वर्ष पूर्व भारत में हाथियों की देखभाल के तरीकों में महत्वपूर्ण मोड़ लिया था। राजू 2014 में वाइल्डलाइफ एसओएस में पहुंचा था। उस समय भारत में सर्कस में लगभग 70 हाथियों के सक्रिय होने का अनुमान था। अब सर्कस में जानवरों के प्रदर्शन करने पर प्रतिबंध लगा दिया गया है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                10 साल बाद राजू एसओएस टीम के परिवार का सदस्य बन गया है। वाइल्ड लाइफ एसओएस की सह-संस्थापक और सचिव गीता शेषमणि ने बताया कि राजू की कहानी और रेस्क्यू ने विश्व भर में लोगों को छुआ। 2014 में यह पहली बार था। जब एक बंदी हाथी की पीड़ा दुनिया के सामने इतनी स्पष्ट रूप से सामने आई थी। ऐसे प्राणी को नुकीली जंजीरों से झुके और अनगिनत अंकुश घावों को सहते हुए देखना वास्तव में दिल दहला देने वाला दृश्य था। आजादी के बाद राजू की हालत और सेहत दोनों में सुधार हुआ है।