विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                सागर जिले के नौरादेही वन्य प्राणी अभयारण्य की सिंगपुर रेंज के पीपला के जंगल में 20 साल की मादा भालू की मौत हो गई है। पेड़ से गिरने के कारण वृद्ध मादा भालू चोटिल हो गई थी। मृत भालू के दो बच्चे भी हैं जो पीपला के जंगल में ही रहते हैं। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नौरादेही अभ्यारण के सिंहपुर रेंज के रेंज ऑफिसर सौरभ जैन रात तीन बजे गश्ती दल ने वृद्ध भालू को सड़क पर रेंगते हुए देखा। भालू इतनी चोटिल थी कि उसके रेंगने के निशान जंगल में बने हुए थे। शरीर के पिछले हिस्से में भालू को चोट लगी थी। सुबह वन अमला रेस्क्यू करने पहुंचा तो भालू झाड़ियों में बैठी मिली और उसके शरीर के पिछले हिस्से में चोट के निशान दिखे। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नौरादेही अभ्यारण सिद्धू हाथियों को बुलाया गया, जिसके बाद वन अमले ने पाइपों के सहारे भालू तक पानी पहुंचाया, लेकिन तब तक वह दम तोड़ चुकी थी, भालू की मौत की सूचना अभयारण्य के आला अधिकारियों को दी गई जो मौके पर पहुंचे और उनकी ही मौजूदगी में भालू का पीएम कर शरीर पर चोट के निशान जांच के लिए जबलपुर भेजे गए हैं। भालू का अंतिम संस्कार कर दिया गया।