विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कालसी ब्लॉक के पंजिया गांव की एक बुजुर्ग महिला की घास काटने के दौरान पहाड़ी से सड़क पर गिरने से मौत हो गई। पंजिया गांव में मेहमानदारी में आ रहे एक व्यक्ति ने महिला को सड़क पर गिरे हुए देखा तो परिजनों का सूचना दी। परिजनों ने पैतृक घाट पर शव का दाह संस्कार कर दिया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के अनुसार पंजिया गांव निवासी फिसकी देवी (55) शुक्रवार को सुबह करीब सात बजे पशुओं के लिए चारा पत्ती और घास काटने के लिए गई। वह पहाड़ी के किनारे पर घास काट रही थी। इस दौरान महिला का पैर फिसला और वह खाई से सीधा सड़क पर जा गिरी।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...Uttarakhand: प्रदेश के जंगलों में हैं 2276 गुलदार, भारतीय वन्य जीव संस्थान ने जारी किए वन्य जीव गणना के आंकड़े
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पंजिया गांव मेहमानदारी में आ रहे एक व्यक्ति ने परिजनों और ग्रामीणों को महिला के सड़क पर गिरने की सूचना दी। परिजन मौके पर पहुंचे तो महिला को मृत पाया। ग्रामीण महिला के शव को उठाकर लाए। महिला के शव को देख परिवार में चीख पुकार मच गई। ग्रामीणों ने महिला के शव को पैतृक घाट पर ले जाकर अंतिम संस्कार कर दिया। राजस्व पुलिस ने मामले की जानकारी होने से इंकार किया है।