विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                गुरुग्राम के नरसिंहपुर गांव में तेंदुआ घुस आया। गांव वालों ने लाठी लेकर गलियों में और खेतों में तेंदूए की तलाश की। पुलिस और वन विभाग के अधिकारी भी मौके पर पहुंचे। कड़ी मेहनत के बाद वन विभाग ने तेंदुए को पकड़ लिया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नरसिंहपुर गांव में वाइल्डलाइफ टीम द्वारा पकड़े गए तेंदुए की उम्र करीब साढ़े तीन साल बताई जा रही है। वाइल्डलाइफ अधिकारी एमएस मलिक ने इसकी पुष्टि की है। उनका कहना है कि मेडिकल जांच के बाद तेंदुए को सुरक्षित जंगल में छोड़ दिया जाएगा।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन