विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के नारायणपुर में मादा भालू और उसके बच्चों ने एक युवक पर हमला कर दिया। युवक अपने भाई और पत्नी के भाई के साथ बैल ढूंढने के लिए गया था। युवक को हमले में घायल होता देखकर साथ गया भाई और पत्नी का भाई दोनों उसे छोड़कर पेड़ पर चढ़ गए। इस दौरान साथ गए कुत्ते ने मादा भालू पर हमला कर अपने मालिक की जान बचाई। कुत्ते के हमले से डरकर भालू वहां से भाग निकली। इसके बाद परिजन उसे घायल हालत में लेकर जगदलपुर मेडिकल कॉलेज अस्पताल पहुंचे और भर्ती कराया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                घर से पांच किमी दूर बैल को ढूंढने जंगल में गए थे
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, नारायणपुर के तुरुसमेटा छोटेडोंगर निवासी घसिया (40) पुत्र मंगतू का रविवार को बैल कहीं चला गया। इस पर वह उसे काफी देर तलाश करता रहा। जब बैल नहीं मिला तो अपने भाई जगलू और पत्नी के भाई मिलधर व पालतू कुत्ते को लेकर घर से करीब पांच किमी दूर जंगल में तलाश करने पहुंचा। इस दौरान अचानक से मादा भालू वहां अपने तीन बच्चों के साथ पहुंच गई। उसने घसिया पर हमला कर दिया। यह देखकर मिलधर और जगलू पेड़ पर चढ़ गए। किसी तरह से उन्होंने अपनी जान बचाई। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मालिक पर हमला करते देख कुत्ता भिड़ा भालुओं से
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वहीं मालिक पर मादा भालू और उसके बच्चों को हमला करते देख साथ गया कुत्ता भिड़ गया। उसने मादा भालू पर हमला कर दिया। इसके चलते मादा भालू अपने बच्चों के साथ जंगल में भाग गई। उसके जाने के बाद जगलू और मिलधर पेड़ से उतरे। इसके बाद घसिया को लेकर छोटे डोंगर स्वास्थ्य केंद्र लेकर पहुंचे। वहां से उसे नारायणपुर भेज दिया गया। वहां भी घसिया की हालत गंभीर देख डॉक्टरों ने जगदलपुर रेफर कर दिया। भालू के हमले से घासिया के सिर, कमर सहित कई जगहों पर चोटें आई हैं।