विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में कुछ ऐसा हुआ, जिसने हर किसी को हैरान कर दिया। घर के अंदर वॉश बेसिन के सिंक से सांप बाहर निकल आया। जिस वक्त वो बाहर निकला उस वक्त घर का मालिक वहीं हाथ धोने आया था। सांप को देखकर उसकी चीख निकल गई और वो तेजी से वहां से दौड़ निकला। इसके बाद सूचना पर वाइल्ड लाइफ एसओएस की टीम मौके पर पहुंच गई। टीम ने सांप को रेस्क्यू कर कीठम स्थित जंगलों में छोड़ दिया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            यहां का है मामला 

बेलनगंज स्थित जतिन शर्मा के निवास पर बाथरूम के वाॅश बेसिन में उन्हें सांप दिखाई दिया। सांप देखते ही उनके पसीने छूट गए। उन्होंने तत्काल ही वाइल्ड लाइफ एसओएस के आपातकालीन हेल्पलाइन नंबर पर संपर्क किया। घटनास्थल पर पहुंचे वाइल्ड लाइफ टीम ने देखा तो पता चला सांप वॉश-बेसिन में फंसा हुआ था,  जिसे निकालने के लिए टीम ने वॉश बेसिन को तोड़ कर सांप को सुरक्षित बाहर निकाल लिया। 



ये भी पढ़ें -  डीजे पर डांस और चुपके से आई मौत: नाचते-नाचते जमीन पर लेट गया दूल्हे का भाई, फिर नहीं उठा; साथी समझते रहे मजाक
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                            
                                                                                                                                
                            
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                            
                          
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                                          
            
            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            जंगल में छोड़ा गया सांप 

वाइल्ड लाइफ एसओएस टीम के चिकित्सकों ने सांप का स्वास्थ्य परीक्षण किया तो वह पूरी तरह स्वस्थ था। उसे जंगल में छोड़ दिया गया। वाइल्ड लाइफ एसओएस के निदेशक कन्जरवेशन प्रोजेक्ट्स बैजुराज एमवी ने बताया कि रेस्क्यू किया गया सांप भारतीय उपमहाद्वीप में पाया जाने वालाइंडियन वुल्फ स्नेक था। यह लगभग 50 से 70 सेमी तक लंबा होता है और इस पर चमकदार भूरे या काले रंग के शल्क, सफेद पट्टियों से घिरे रहते हैं। वाइल्ड लाइफ एसओएस के सीईओ कार्तिक सत्यनारायण ने सांप को सुरक्षित जंगल में छोड़ने पर खुशी जाहिर की है।



ये भी पढ़ें -  UP: निकाह करने आया था प्रेमी युगल, काजी से पहले पहुंच गई पुलिस; जानें पूरा मामला