विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                रिलायंस फाउंडेशन ने गुजरात के जामनगर में 'वंतारा' नामक एक व्यापक पशु बचाव, देखभाल, संरक्षण और पुनर्वास कार्यक्रम की घोषणा की है। यह भारत में अपनी तरह का पहला कार्यक्रम है। वंतारा कार्यक्रम के बारे में बताते हुए अनंत अंबानी कहा, "हमने कोविड के चरम में वन्यजीव बचाव केंद्र की शुरू की। हमने 600 एकड़ का जंगल बनाया है। हमने हाथियों के लिए एक संपूर्ण आवास बनाया और 2008 में, हमने अपने पहले हाथी को रेसक्यू किया। ग्रीन्स जूलॉजिकल रेस्क्यू सेंटर 2020 में शुरू हुआ।"
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                #WATCH | Reliance Foundation announces Vantara - a comprehensive Animal Rescue, Care, Conservation and Rehabilitation programme, the first of its kind in India.
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Anant Ambani says "We started the wildlife rescue center building in the peak of COVID...We've created a jungle of 600… pic.twitter.com/OoWh9HWsU8
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                — ANI (@ANI) February 26, 2024
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अनंत अंबानी ने कहा कि हमारे पास ग्रीन के जूलॉजिकल रिसर्च एंड रेस्क्यू सेंटर के लिए कुल 3,000 लोग काम कर रहे हैं। उसमें से, हमारे पास लगभग 20-30 प्रवासी हैं। सभी प्रवासी शिक्षक या प्रोफेसर की भूमिका में हैं। हम युवा स्नातकों को लेते हैं जिन्होंने पोषण विशेषज्ञों की तरह विभिन्न पृष्ठभूमि से अपने पशु चिकित्सा स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी की है। हमारे पास कुछ मानव डॉक्टर भी हैं जो जानवरों के बारे में बेहद भावुक हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                रिलायंस फाउंडेशन के निदेशक अनंत अंबानी कहा, "हमने 200 से अधिक हाथियों को बचाया है और उन्हें देश के सभी हिस्सों से यहां लाया है। हम यहां हाथियों की सेवा करते हैं। यह कोई प्राणि उद्यान नहीं बल्कि 'सेवाालय' है। 600 एकड़ क्षेत्र को हाथियों के प्राकृतिक आवास के रूप में विकसित किया गया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                रिलायंस फाउंडेशन के वंतारा कार्यक्रम के बारे में अनंत अंबानी ने कहा कि मुझे ऐसा करने की प्रेरणा अपनी मां से मिली। हिंदू धर्म में कहा गया है कि जानवर देवताओं को प्रिय होते हैं। इसने मुझे इस पशु बचाव और पुनर्वास केंद्र को खोलने के लिए भी प्रेरित किया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                रिलायंस फाउंडेशन के डायरेक्टर अनंत अंबानी कहते हैं, "यह मेरा पैशन प्रोजेक्ट है। हमने अत्याधुनिक तकनीक से वेटरनरी हॉस्पिटल बनाया है। अस्पताल में एमआरआई और सीटी स्कैन मशीन, एंडोस्कोपिक रोबोटिक सर्जरी मशीन और 6 सर्जिकल सेंटर हैं। हमने यहां अस्पताल में जानवरों के लिए प्रोस्थेटिक्स भी लगाए हैं... प्राणी उद्यान को जल्द ही जनता के लिए खोल दिया जाएगा।"