विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                जैसलमेर के हिरण शिकार मामले में कलेक्टर ऑफिस के सामने पिछले 10 दिनों से जारी धरना शुक्रवार को समाप्त हो गया। जैसलमेर विधायक छोटू सिंह भाटी के समझाने पर धरना दे रहे वन्य जीव प्रेमियों और विश्नोई समाज के लोगों ने जूस पीकर धरना समाप्त किया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस दौरान पूर्व विधायक सांग सिंह भाटी, जिला प्रमुख प्रताप सिंह बीजेपी नेता सुनीता भाटी व हिम्मता राम चौधरी मौजूद रहे। इस मौके पर विधायक छोटू सिंह भाटी ने हिरण शिकार मामले की निष्पक्ष जांच करवाने व शिकार मामले में शामिल किसी भी व्यक्ति को नहीं बख्सने के आश्वासन के बाद वन्य जीव प्रेमी माने। 10 दिनों से कलेक्टर ऑफिस के सामने जारी धरना समाप्त हो गया।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गौरतलब है कि मोहनगढ़ नहरी इलाके में 23 जनवरी को हिरण शिकार हुआ था। हिरण शिकार की घटना और लगातार हो रहे मामलों को लेकर वन्य जीव प्रेमियों ने कलेक्टर ऑफिस के बाहर अनिश्चितकालीन धरना लगाया। वन्यजीव प्रेमियों की मांग थी कि मामले की उच्चस्तरीय जांच करवाई जाए और इस मामले में शामिल वन विभाग के अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई की जाए। शुक्रवार को एमएलए छोटू सिंह भाटी ने धरना दे रहे वन्य जीव प्रेमियो को समझाया। एमएलए द्वारा समझाने के बाद वन्य जीव प्रेमियों और विश्नोई समाज के लोगों ने अपना धरना समाप्त किया।