विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कटनी पुलिस ने एक बार फिर जुआ-फंड पर बड़ी दबिश देते हुए नगदी, मोबाइल, कार सहित वन्यजीव का मांस बरामद किया है। जानकारी के मुताबिक लंबे वक्त से कटनी जिले के अलग-अलग क्षेत्र में चल रहे जुआ-फंड की शिकायत जबलपुर आईजी तक पहुंच रही थी, जिसकी निगरानी करते हुए बुधवार को बिना किसी को सूचना दिए आईजी स्कॉट के दो सदस्य मौके पर जा पहुंचे, जिसकी सूचना मिलते ही एएसपी मनोज केड़िया, एसडीओपी अखिलेश गौर, स्लिमनाबाद पुलिस के साथ मौके पर जा पहुंची और एक साथ दबिश देते हुए 13 जुआरियों, 52 ताश के पत्तों में हार-जीत का दांव लगाते रंगे हाथ पकड़ा है। हालांकि मुख्य आरोपी बल्लन तिवारी एक बार फिर पुलिस को चकमा देकर मौके पर फरार हो गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                एएसपी मनोज केड़िया ने बताया कि स्लिमनाबाद में जुआ फड़ की सूचना पर शातिर बदमाश बल्लन तिवारी के बंधी ग्राम स्थिर घर पर दबिश देते हुए 12 जुआरियों को जुआ खेलते पकड़ा है। जिनसे एक लाख 33 हजार पांच सौ रुपए नगद, 12 मोबाइल, एक शिफ्ट कार, एयर गन की 89 कोर्टेज सहित वन्यजीव का मांस बरामद हुआ था। जिस पर स्लिमनाबाद थाने में सभी आरोपियों पर सट्टा जुआ एक्ट सहित वन्यजीव अधिनियम के तहत एफआईआर दर्ज किया गया है। बड़ी बात ये है कि क्षेत्र में चल रहे जुआ फंड पर कार्रवाई न करने के चलते स्लीमनाबाद थाना प्रभारी अखिलेश दहिया को पुलिस अधीक्षक अभिजीत कुमार रंजन ने तत्काल लाइन हाजिर करते हुए टीआई पर प्राथमिकी जांच शुरू करवा दी है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                एएसपी मनोज केड़िया ने बताया कि जुआ फंड में कटनी पुलिस ने नगदी सहित 8.5 लाख से ज्यादा का मशरूका जब्त किया है। वहीं, पकड़े गए सभी आरोपी जबलपुर और नरसिंहपुर जिले के बताए गए है। जिन्हें गिरफ्तार करने में सफलता मिली है। मुख्य सरगना बल्लन तिवारी की तलाश लगातार की जा रही है जिसे जल्द गिरफ़्तार करने की बात पुलिस ने कही है।