विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                UPSSSC Forest Guard, Wildlife Guard Call Letter: उत्तर प्रदेश अधीनस्थ सेवा चयन आयोग ( UPSSSC) ने फॉरेस्ट गार्ड और वाइल्डलाइफ गार्ड 2019 भर्ती के दस्तावेज सत्यापन चरण के लिए योग्य उम्मीदवारों के कॉल लेटर जारी कर दिए हैं। योग्य उम्मीदवार आयोग की आधिकारिक वेबसाइट upsssc.gov.in. पर जाकर अपना कॉल लेटर डाउनलोड कर सकते हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            नोट कर लें ये तिथियां

दस्तावेज सत्यापन की प्रक्रिया 11 से 26 जुलाई तक दो शिफ्टों में पूरी की जाएगी। शिफ्ट की शुरूआत सुबह 10 बजे और दोपहर 1.30 बजे होगी। डीवी राउंड के लिए कुल 2950 उम्मीदवारों को शॉर्टलिस्ट किया गया है। भर्ती अभियान 655 रिक्तियों को भरने के लिए चलाया जा रहा है, जिनमें से 596 रिक्तियां वन रक्षक के लिए और 59 वन्यजीव रक्षक पदों के लिए हैं।
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                            
                                                                                                                                
                            
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                            
                          
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                                          
            
            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            वन/वन्यजीव रक्षक डीवी के लिए प्रवेश पत्र डाउनलोड करने के चरण


	वेबसाइट upsssc.gov.in पर जाएं।
	वन रक्षक और वन्यजीव रक्षक 2019 डीवी एडमिट कार्ड लिंक पर क्लिक करें।
	अपना लॉगिन विवरण दर्ज करें और सबमिट करें।
	एडमिट कार्ड चेक करें और डाउनलोड करें।
	भविष्य के संदर्भ के लिए प्रिंटआउट लें।