विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                साइबर ठग ने एक व्यक्ति से मोबाइल फोन पर ‘रस्ट डेस्क रिमोट डेस्कटॉप’ एप डाउनलोड करवा कर खाते से डेढ़ लाख से अधिक रुपये उड़ा लिए। पीड़ित की शिकायत के बाद कैंट पुलिस ने मुकदमा दर्ज कर जांच शुरू कर दी है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कैंट प्रभारी संपूर्णानंद गैरोला ने बताया कि क्षेत्र निवासी सुरेंद्र सिंह बोरा ने बताया कि एक व्यक्ति ने उन्हें फोन किया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                खुद को एनआईओएस का कर्मचारी बताते हुए प्ले स्टोर से ‘रस्ट डेस्क रिमोट डेस्कटॉप’ एप डाउनलोड करवाया। इसके बाद उसने जी-पे से दो ट्रांजेक्शन करवाए। पैसे वापस करने की बात कही तो वह उसे इंतजार करवाता रहा। इसके बाद आरोपी ने एसबीआई का योनो एप खुलवाया।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...Uttarakhand: देशभर में जुगनुओं की संख्या का पता लगा रहा भारतीय वन्यजीव संस्थान, धीरे-धीरे होते जा रहे खत्म
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जैसे ही यूजर नेम और पासवर्ड डाला तो अकाउंट से तीन बार में कुल एक लाख 60 हजार रुपये से अधिक कट गए। साइबर क्राइम पुलिस की जांच के बाद कैंट पुलिस ने मुकदमा दर्ज कर जांच शुरू कर दी।