विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                ताजनगरी आगरा में बंदरों की बढ़ती संख्या और उनके उत्पात से परेशान ग्रामीणों ने उन्हें पकड़वाने का खुद ही बीड़ा उठाया है। कई गांवों में बंदरों को पकड़ कर दूर जंगलों में छोड़े जाने वालों के लिए कलंदर जाति के लोगों को ठेका दिया गया है। ग्रामीणों ने चंदा करके यह पहल की है। दरअसल, वन्य जीव संरक्षण सूची से बंदर अब बाहर हो चुके हैं, ऐसे में उनके सूची से बाहर होते ही उन्हें कलंदरों को पकड़ने के लिए जिम्मेदारी दे दी गई है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग खेरागढ़ की रेंज ऑफिसर आयशा नसीम ने बताया कि बंदर अब वन्य जीव संरक्षण की श्रेणी में नहीं है। इन्हें वन्यजीव संरक्षण श्रेणी से हटा दिया गया है। नगर निगम, नगर पालिका, ग्राम पंचायतें अब इन्हें पकड़ सकते हैं। उप-जिलाधिकारी खेरागढ़ ने कहा कि बंदरों को पकड़कर भगाने वाले इस बात का ध्यान रखें कि बंदरों को पकड़ कर अनुकूल वातावरण वाले स्थानों पर छोड़ा जाय और इस कार्य में बंदरों का उत्पीड़न कतई न हो।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह भी पढ़ेंः- UP News: बेटे की हत्या कर थाने पहुंचा पिता, बोला- 'मैंने उसे मार दिया है, मुझे गिरफ्तार कर लो'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कागारौल से 180 बंदर पकड़े
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बंदरों के आतंक से परेशान होकर ग्रामीणों ने कस्बे के बड़े मंदिर प्रांगण में प्रधान के नेतृत्व में एक पंचायत की, जिसमें चंदा एकत्र किया गया। बुधवार को छह जाल लगाकर 180 बंदर पकड़े गए। कस्बे में दो हजार से ज्यादा बंदर हैं। सोमवार को 350 बंदर पकड़े गए थे, जिन्हें बाहर जंगल में छोड़ा गया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह भी पढ़ेंः- श्रीकृष्ण जन्मस्थान के पास चला बुलडोजर: 'जगह को खाली कर दें, यहां बने घर ढहाए जाएंगे', सुनकर सन्न रह गए लोग
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                डीएफओ आदर्श कुमार ने कहा कि बंदर को वन्य जीव संरक्षण कानून की श्रेणी से हटा दिया गया है। अब बंदर पकड़ने का काम नगर निगम और निकायों के पास आ गया है। जो लोग पकड़ रहे हैं, वह बिना नुकसान पहुंचाए पकड़ें। वन विभाग की अनुमति अब आवश्यक नहीं है।