विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                सिंगली गांव में 11 दिन बीतने के बाद भी गुलदार वन विभाग की पकड़ से दूर है। वन विभाग की टीम लगातार गांव में गुलदार को पकड़ने का प्रयास कर रही है। वहीं एक टीम को गुलदार को ट्रैंकुलाइज करने के लिए भी लगाई गई है। गांव में आठ पिंजरे, 20 ट्रैप कैमरे और 25 लोगों की टीम लगी है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बीते 26 दिसंबर को सिंगली गांव में गुलदार ढाई साल के बच्चे को उठा ले गया था। बच्चे की मौत के बाद से आसपास के गांव में गुलदार देखे जाने के बाद से ग्रामीण खौफजदा हैं। लेकिन गुलदार लगातार वन विभाग की टीम को चकमा देकर दूसरे गांवों का रुख कर रहा है। डीएफओ वैभव सिंह ने बताया कि सर्च ऑपरेशन चलाकर गुलदार की तलाश की जा रही है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...नम आंखों से ‘वीरू’ को विदाई:  उत्तराखंड पुलिस ने खोया अपना सदस्य, 17 साल सेवा देकर ऐसे बनाई थी खास जगह
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आसपास के गांव में ड्रोन से की तलाशी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुलदार की बढ़ती दहशत को देखते हुए वन विभाग की टीम ने सिंगली गांव के साथ ही आसपास के गांव में ड्रोन कैमरे से तलाश की। लेकिन ड्रोन कैमरे में भी अभी तक गुलदार का कुछ पता नहीं चल सका।