विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                यूनाइटेड यूनिवर्सिटी शिक्षा के क्षेत्र में एक जाना-माना नाम है। यह अनुसंधान और प्रशिक्षण के लिए आधुनिक सुविधाओं से लैस है। यह विगत 32 वर्षों से गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान कर रहे यूनाइटेड ग्रुप ऑफ इंस्टीच्यूशन का अंग है। इसकी स्थापना यूपी के निजी विश्वविद्यालय अधिनियम, 2019 (यूपी अधिनियम संख्या 12, 2019) के तहत की गई है। यूनाइटेड यूनिवर्सिटी विभिन्न विषयों से जुड़ी शैक्षिक गतिविधियों और कैंपस प्लेसमेंट के जरिए विद्यार्थियों को निरंतरता प्रदान करता है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                लगभग 60 एकड़ में फैले विश्वविद्यालय के कैंपस में स्टेट ऑफ आर्ट शैक्षणिक भवनों के अलावा अत्याधुनिक इंडोर गेम्स काॅम्प्लेक्स, जिम, कैफेटेरिया और टक शॉप भी मौजूद हैं। उत्तर प्रदेश के प्रयागराज जनपद में स्थापित यह विश्वविद्यालय कानून, कला, इंजीनियरिंग, विज्ञान, नर्सिंग, कंप्यूटर अनुप्रयोग, वाणिज्य, कृषि, जनसंचार और प्रबंधन, फैशन डिजाइनिंग, होटल मैनेजमेंट, फार्मेसी से लेकर चिकित्सा तक कई पाठ्यक्रम चलाता है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                विश्वस्तरीय शिक्षा प्रदान करने के लिए विश्वविद्यालय ने दुनिया के अग्रणी संस्थानों से समन्वय और एमओयू किया है। इनमें Asian Institute of Technology (AIT), Bangkok, Thailand and Missouri University, Columbia, USA, Buriram Rajabhat  University, Thailand, UniversitatRovira  i  VIRGILI, Spain,  Universitas Gadjah Mada, Mariano Marcos State University Philippines आदि विश्वविद्यालयों के नाम शामिल है। इनके सहयोग से स्टूडेंट एक्सचेंज प्रोग्राम के तहत विश्वस्तरीय, उच्च गुणवत्तापूर्ण और रोजगारपरक शिक्षा प्रदान किया जा रहा है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                विश्वविद्यालय में प्रशिक्षित और आधुनिक तकनीक के जानकार शिक्षकों का समूह छात्र-छात्राओं के भविष्य निर्माण के लिए सतत गुणवत्तापूर्ण शिक्षा प्रदान कर रहा है। विश्वविद्यालय में नियुक्त शिक्षकों के समूह परंपरागत के साथ साथ आधुनिक खोजों और तकनीक की बारीकियों से छात्र-छात्राओं को अवगत कराते हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                छात्र-छात्राओं के चौतरफा विकास के लिए विश्वविद्यालय लगातार महत्वपूर्ण क्षेत्रों के एक्सपर्ट्स द्वारा काउंसिलिंग की सुविधा प्रदान करता है जिससे छात्र छात्राओं का भविष्य उज्जवल बन सके। खेलो इंडिया प्रोग्राम के तहत छात्र-छात्राओं की रूचि के अनुसार साज-सज्जा व खेल का सामान छात्र-छात्राओं को उपलब्ध कराया जाता है। विभिन्न खेलों के कोच की ओर से शारीरिक व मानसिक विकास हेतु प्रशिक्षण प्रदान करने का कार्य विश्वविद्यालय कर रहा है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                विश्वविद्यालय में नवनिर्मित अत्याधुनिक सुविधाओं से युक्त स्पोर्ट्स काम्प्लेक्स, जिम, व एथलिट्स हेतु रनिंग ट्रैक छात्र-छात्राओं के शारीरिक व मानसिक विकास में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं। विश्वविद्यालय का प्लेसमेंट सेल अच्छी तरह से सुसज्जित और कुशल प्रशिक्षकों द्वारा कैरियर से संबंधित किसी भी अवसर हेतु प्रशिक्षण और जटिल समस्याओं के प्रति छात्रों की तार्किक क्षमता को विकसित करने और उन्हें आत्मनिर्भर बनाने के लिए सतत कार्यशील है। इस वर्ष फिर से विश्वविद्यालय के सभी विभागों सहित 86% से अधिक छात्रों का कैंपस प्लेसमेंट राष्ट्रीय स्तर की ख्यातिप्राप्त कंपनियों में हुआ है।