विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पिथौरागढ़ के उच्च हिमालयी क्षेत्रों में ठंड बढ़ने के बाद अब दुर्लभ वन्यजीव निचले क्षेत्रों को आने लगे हैं। निचले क्षेत्रों में प्रवास के दौरान वन्य जीवों का शिकार करने के लिए शिकारी भी सक्रिय हो जाते हैं। इसलिए वन विभाग ने गश्त बढ़ा दी है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिथौरागढ़ के उच्च हिमालयी क्षेत्र दारमा, व्यास, चौंदास और जोहार घाटी में दुर्लभ वन्यजीव कस्तूरा मृग, हिम तेंदुआ, मोनाल, भरल, भालू पाए जाते हैं। जैसे ही उच्च हिमालयी क्षेत्रों में बर्फबारी होने लगती है तो वनस्पतियां घास से ढक जाती हैं। इसके बाद भोजन की तलाश में ये वन्य जीव निचली घाटियों की ओर आ जाते हैं। घाटियों के सुनसान होने का फायदा शिकारी उठाते हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                शिकारी वनों में आग लगाकर इन्हें निशाना बनाते हैं। शिकारियों का सबसे अधिक निशाना तेंदुए, कस्तूरा मृग और भालू बनते हैं। शिकारी तेंदुए की खाल, कस्तूरी और भालू की पित्ती तस्करों को ऊंचे दाम पर बेचते हैं। ऊंचाई वाले क्षेत्रों में हिमपात के बाद शिकारियों की सक्रियता की आशंका को देखते हुए वन विभाग भी सतर्क हो गया है। डीएफओ जीवन मोहन दोगड़े का कहना है कि विभाग की टीम ने उच्च हिमालयी क्षेत्रों में गश्त बढ़ा दी है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                2012 और 2015 में भी ट्रैप हुआ था हिम तेंदुआ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिथौरागढ़- चीन सीमा से लगे 15 हजार फुट ऊंचाई वाले क्षेत्र में पाया जाने वाला हिम तेंदुआ भी भोजन की तलाश में घाटियों का रुख करता है। ऊपरी क्षेत्रों में बर्फबारी के चलते सभी वन्य जीवों के निचले इलाकों की ओर आने के कारण हिम तेंदुआ भी शिकार के लिए लगभग एक हजार फुट नीचे आ जाता है। समुद्र तल से 14 हजार फुट की ऊंचाई पर स्थित मुनस्यारी के दुंग क्षेत्र में वर्ष 2012 और 2015 में हिम तेंदुआ ट्रैप हो चुका है। संवाद