विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पूरनपुर थाना क्षेत्र में एसटीएफ की टीम ने वाइल्डलाइफ क्राइम कंट्रोल ब्यूरो के साथ अभियान चलाकर वन्य जीवों की तस्करी करने वाले दो तस्करों को गिरफ्तार किया है। टीम ने तस्करों के पास से बाघ की हड्डी का ढांचा बरामद किया गया है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                एसटीएफ को बीते कई दिनों से सूचना मिल रही थी कि दुधवा टाइगर रिजर्व और पीलीभीत टाइगर रिजर्व क्षेत्र में बाघ का शिकार कर उनके अंगों की तस्करी की जा रही है। इस सूचना पर एसडीएफ ने वन विभाग के साथ जानकारी जुटाई। जानकारी होने पर टीम में शामिल उपनिरीक्षक तेज बहादुर सिंह, विनोद कुमार यादव, कृष्णकांत शुक्ला, आलोक रंजन, सुरेंद्र कुमार यादव और अफजल ने  माला रेंज में शनिवार की शाम को छापा मारा। इस दौरान टीम ने अक्षय पुत्र राम अवतार निवासी त्रिलोकपुर जिला खीरी और इसी गांव के  रामचंद्र पुत्र तेजी राम को गिरफ्तार कर लिया। दोनों के पास से बाघ की हड्डियों का ढांचा, दो  मोबाइल  और 310 रुपये बरामद हुए।  आरोपियों के खिलाफ माला रेंज में केस दर्ज किया गया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन