विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                इंटरनेट की दुनिया में आए दिनों कोई न कोई नई फोटो चर्चा का विषय बनी रहती है। दरअसल, इन फोटोज में ऐसा कुछ होता है, जो लोगों का ध्यान अपनी ओर खींच ही लेता है। पिछले कुछ समय से सोशल मीडिया पर नीमा सरिखानी काफी सुर्खियां बटोर रहे हैं। ऐसा इसलिए हो रहा है क्योंकि उन्होंने बर्फ के छोटे टुकड़े पर सोते हुए पोलर बियर की एक अद्भुत फोटो ली है, जो कि लोगों को काफी पसंद आ रही है। इस फोटो को वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर ऑफ द ईयर पीपल्स चॉइस अवॉर्ड दिया गया है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हर साल होती है प्रतियोगिता
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नीमा ने नॉर्वेजियन द्वीपों पर तीन दिनों तक पोलर बियर की तलाश करने के बाद यह तस्वीर अपने कैमरे में कैद की थी। आपको बता दें कि हर साल यह प्रतियोगिता नेशलन हिस्टरी म्यूजियम द्वारा आयोजित की जाती है। आयोजकों ने तस्वीरों को लेकर एक ब्लॉग भी साझा किया है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आइस बेड ने जीता खिताब
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सरिखानी द्वारा ली गई तस्वीर को आइस बेड से जाना जा रहा है। इस तस्वीर को करीब 75 हजार लोगों ने वोट देकर उन्हें जीत दिलाई है। उपलब्धि पर फोटोग्राफर ने म्यूजियम को बताया, 'मैं इस साल के सबसे प्रतिष्ठित वन्यजीव फोटोग्राफी प्रतियोगिता, वाइल्डलाइफ फोटोग्राफी ऑफ द ईयर के लिए पीपुल्स च्वाइस अवार्ड जीतकर बहुत सम्मानित महसूस कर रहा हूं।'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                उन्होंने आगे कहा, 'जलवायु परिवर्तन हमारे सामने सबसे बड़ी चुनौती है। मुझे उम्मीद है कि यह तस्वीर भी लोगों में आशा की एक किरण लाएगी। हमारे कारण हुई गड़बड़ी को ठीक करने के लिए अभी भी समय है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Don’t miss your chance to vote for your #WPYPeoplesChoice winner! ⏰
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                There are some breathtaking scenes from around the world. ✨
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Make sure you vote for your favourite image before 31 January: https://t.co/DMxNHKvB3U pic.twitter.com/cV2tJBGJmx— Wildlife Photographer of the Year (@NHM_WPY) January 21, 2024 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दुनिया भर के लोगों ने प्रतियोगिता में भाग लिया था। इनकी तस्वीरों को सोशल मीडिया पर साझा किया गया है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इन्होंने भी जीता दिल
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बता दें, 'आइस बेड' के अलावा, तजाही फिंकेलस्टीन द्वारा 'द हैप्पी टर्टल' और डैनियल डेंसेस्कु द्वारा 'स्टार्लिंग मर्मुरेशन' की बहुत सराहना की गई। सरिखानी के काम के लिए, इसे सेंट्रल लंदन के दक्षिण केंसिंग्टन में 30 जून तक वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर ऑफ द ईयर प्रदर्शनी में प्रदर्शित किया जाएगा।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Take a look at these wild interactions! 👀
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                The vote closes soon so take a look at all the images in the running for the #WPYPeoplesChoice Award and vote now: https://t.co/DMxNHKvB3U pic.twitter.com/EbA94jLtab— Wildlife Photographer of the Year (@NHM_WPY) January 29, 2024 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
