जुलाई का महीना और जवार के खेतों में बारिश का इंतजार करते हुए किसान बिना बारिश के ही एक मुस्कान लिए लौट आते हैं। बिना बारिश में लौट रहे यह किसान आज खुश हैं क्युंकि उन्होंने देखा है काले रंग के आवरण में उछलता हुआ यह पक्षी जो एक विशेष प्रकार की ट-टर्र-र आवाज़ करता है। यह पक्षी है खरमोर, जिसे लीख या लेसेर फ्लोरिकन नाम से भी जाना जाता है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                लेसर फ्लोरिकन (सिफियोटाइड्स इंडिकस) बस्टर्ड (ओटिडीडे) परिवार का सबसे छोटा सदस्य होने के साथ-साथ यह पक्षी इस प्रजाति के सबसे खूबसूरत सदस्यों में से एक है। घास के मैदानों में विलुप्त हो जाने वाला यह पक्षी वर्षा ऋतु में अक्सर छलांग लगा कर करतब करते दिख जाता है जिससे एक मादा खरमोर को लुभा सके। कहते हैं, खरमोर बारिश का अग्रदूत है और इसके आने के कुछ दिन बाद ही बारिश भी आ जाती है। आइए और जानते हैं इस पक्षी के बारे में।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                घास के मैदानों में देखे जाते हैं खरमोर
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह प्रजाति भारतीय उपमहाद्वीप की मूल निवासी है और भारत, नेपाल और पाकिस्तान के घास के मैदानों और सूखे सवाना में पाई जा सकती है। लेसर फ्लोरिकन एक छोटा पक्षी है, जिसके नर की लंबाई लगभग 55-65 सेमी और वजन लगभग 530-700 ग्राम होता है, जबकि मादा थोड़ी बड़ी होती है, जिसकी लंबाई लगभग 60-70 सेमी होती है और वजन 700-950 ग्राम होता है। प्रजाति अपने विस्तृत प्रेमालाप प्रदर्शनों के लिए जानी जाती है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                लेसर फ्लोरिकन एक चरागाह पक्षी है जो मुख्य रूप से कीड़ों और घास के बीजों को खाता है। प्रजाति छोटे घास के आवरण वाले घास के मैदानों में रहना पसंद करती है, जो प्रजनन और भोजन के लिए महत्वपूर्ण है। पक्षी अत्यधिक खानाबदोश माना जाता है, प्रजनन और भोजन के लिए उपयुक्त घास के मैदानों की तलाश में घूमता रहता है। प्रजनन के मौसम के दौरान, नर लेसर फ्लोरिकन मादाओं को आकर्षित करने के लिए विस्तृत प्रेमालाप प्रदर्शित करता है। प्रदर्शन में पंखों को खड़ा करना और कॉल की एक श्रृंखला का निर्माण करते हुए हवा में ऊंची छलांग लगाना शामिल है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इन पक्षियों के प्रेमालाप प्रदर्शन को पक्षी जगत में सबसे शानदार में से एक माना जाता है। नर पक्षी प्रदर्शन के लिए करीब 3 मीटर की ऊंचाई तक छलांग लगते हुए ट-टर्र-र की आवाज़ और पंखों की एक विचित्र आवाज से मादा पक्षी को आकर्षित करते हैं। यही नहीं, नर पक्षी अपने पंखों को फुलाकर अपनी चमीकिली पिली गर्दन को भी दिखा कर मादा को आकर्षित करने का प्रयास करता है। प्रेमालाप प्रदर्शन लेसर फ्लोरिकन के प्रजनन व्यवहार का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है और सफल प्रजनन के लिए आवश्यक है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                निवास स्थान के नुकसान और गिरावट, शिकार और कीटनाशकों के उपयोग में बढ़ोतरी के कारण खरमोर  की संख्या काफी कम हो गई है और इनको प्रकृति संरक्षण अंतर्राष्ट्रीय संघ (आईसीयूएन) की लाल सूची में 'गंभीर खतरे' की श्रेणी में रखा है। घास के मैदान, जो इनके पसंदीदा आवास हैं, कृषि, शहरीकरण और खनन गतिविधियों के कारण तेजी से गायब हो रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कृषि में कीटनाशकों के उपयोग का भी प्रजातियों पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ा है, क्योंकि यह कीटों के शिकार की उपलब्धता को कम करता है। प्रजातियों का शिकार एक और महत्वपूर्ण खतरा है, क्योंकि इसकी सीमा के कुछ हिस्सों में इसे स्वादिष्ट माना जाता है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                खरमोर को बचाने की जरूरत
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                खरमोर की शेष आबादी की रक्षा के लिए संरक्षण के प्रयास किए जा रहे हैं। ऐसा ही एक प्रयास संरक्षित क्षेत्रों का निर्माण है, जैसे भारत में डेजर्ट नेशनल पार्क, जो पक्षी की एक महत्वपूर्ण आबादी का घर है। ये संरक्षित क्षेत्र प्रजातियों के लिए एक सुरक्षित आश्रय प्रदान करते हैं, जिससे वे बिना किसी गड़बड़ी के प्रजनन और भोजन कर सकते हैं। संरक्षण प्रयासों में टिकाऊ भूमि उपयोग प्रथाओं को बढ़ावा देना भी शामिल है, जैसे समुदाय-प्रबंधित घास के मैदानों की स्थापना, जो स्थानीय समुदायों के लिए आजीविका प्रदान करते हुए पक्षी के लिए उपयुक्त आवास प्रदान करते हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                खरमोर  एक आकर्षक पक्षी प्रजाति है जो निवास स्थान के नुकसान और गिरावट, शिकार और कीटनाशक के उपयोग के कारण महत्वपूर्ण खतरों का सामना कर रही है। प्रजातियों का विस्तृत प्रेमालाप प्रदर्शन प्राकृतिक दुनिया का एक आश्चर्य है, और यह सुनिश्चित करने के लिए संरक्षण के प्रयास आवश्यक हैं कि प्रजातियां पनपती रहें। भारतीय उपमहाद्वीप के शेष घास के मैदानों की रक्षा प्रजातियों के अस्तित्व के लिए महत्वपूर्ण है, और स्थायी भूमि उपयोग प्रथाओं को बढ़ावा देने और प्रजातियों को शिकार और अन्य मानवीय गतिविधियों से बचाने के लिए ठोस प्रयास किए जाने चाहिए।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ----------------------
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                      