विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उमरिया में प्रसिद्ध बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व क्षेत्र है। जहां दूर-दूर से सैलानी और फोटोग्राफर यहां वाइल्ड लाइफ की सेंचुरी को घूमने के लिए आते हैं। जहां वीडियो तेजी से सुर्खियां बटोर रहा है। जहां बाघ अपने आप में मस्त दिखाई दे रहा है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वहीं, अपने मदमस्त चाल से चलता हुआ दिखाई दे रहा है। वहीं, दहाड़ने की आवाज लोगों को अपना दीवाना बना रही है। दरअसल, मिली जानकारी के अनुसार यह फोटो वाइल्ड लाइफ फोटोग्राफर चेतन घरपूरे ने खींची है। साथ ही उनका एक सोशल मीडिया में वीडियो भी खूब वायरल हो रहा है, जो आज खूब सुर्खियां बटोर रहा है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस वीडियो में साफ तौर पर दिखा सकता है कि घास में बाघ बैठा हुआ है। वहीं, उठने से पहले वह अपनी दहाड़ लगा रहा है। साथ ही साथ वह मदमस्त चाल से चलता हुआ दिखाई दे रहा है, जो फोटो और वीडियो आज खूबसूरती बटोर रही है।