विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उमरिया जिले के प्रसिद्ध बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व क्षेत्र में लगातार वन्यजीवों की मौत का सिलसिला जारी है। बीते दिनों यहां एक तेंदुआ शावक मृत मिला था, वहीं शनिवार को बांधवगढ़ में एक हथिनी मृत पाई गई है। हथिनी की मौत की वजह से प्रबंधन में अफरा तफरी का माहौल है।  वन अधिकार सुधीर मिश्रा ने जानकारी देते हुए बताया है कि जंगली हाथी ने हाथी के बच्चे (लक्ष्मी) के ऊपर दांतों से हमला किया था, जिसकी वजह से (लक्ष्मी)हथनी की मौत हुई है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मृत हथिनी का नाम लक्ष्मी था, उसकी उम्र करीब पांच साल थी। हथिनी को देखने के लिए दूर-दूर से सैलानी बांधवगढ़ आया करते थे। अचानक उसकी मौत से रिजर्व प्रबंधन सवालों के घेरे में है। बीते कुछ दिनों से बांधवगढ़ में लगातार वन्यजीवों की मौत हो रही है। बीते दिनों तेंदुआ शावक की मौत से पहले जंगली सुअरों की मौत हुई थी।  
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन