विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                झुंझुनू जिले में पहली बार हाथी दांत की तस्करी करने का मामला सामने आया है। पुलिस ने जिले के पिलानी कस्बे से हाथी दांत की तस्करी करने के आरोप में तीन युवकों को गिरफ्तार किया है। उनके पास से हाथी दांत भी बरामद किए हैं। आरोपियों के कब्जे से एक बिना नंबर की कार भी जब्त की गई है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पुलिस से मिली जानकारी के अनुसार उन्हें वाइल्डलाइफ कंट्रोल ब्यूरो दिल्ली से सूचना मिली थी कि पिलानी कस्बे के पास हाथी दांत की तस्करों की एक बड़ी डील होने वाली है। इस पर पुलिस ने कार्रवाई करते हुए तीन आरोपियों को हाथी दांत के साथ गिरफ्तार कर लिया।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                                                                    
                                            
                                            
                                            
                                            
                                                                                        
                                            तस्करों से बरामद हांथी दांत
                                                                                                - फोटो : Amar Ujala Digital 
                                                                                                
                                            
                                                                                
                                        
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            80 से 90 लाख रुपये कीमत के हैं हाथी दांत 

पिलानी पुलिस और डीएसपी की संयुक्त कार्रवाई में बरामद हाथी दांत की मार्केट में कीमत 80 से 90 लाख रुपए बताई जा रही है। वहीं, पुलिस अब गिरफ्त में आए हुए तीनों आरोपियों से कड़ी पूछताछ करने में जुटी है।



तीनों आरोपी हैं पिलानी के निवासी

पुलिस की गिरफ्त में आए हुए तीनों आरोपी मनीष सिंह, मुरारीलाल और अभिमन्यु पिलानी के ही रहने वाले हैं। पुलिस ने इन तीनों को गिरफ्तार कर मामले की जांच शुरू कर दी है। हाथी दांत की डिलीवरी आगे कहां की जानी थी। इन्हें कहां पहुंचाया जाना था और किस काम में लेना था। यह हाथी दांत इन तस्करों ने कहां से हासिल किए और किस रूट से होकर पिलानी लेकर आए। इन तमाम सवालों के जवाब आरोपियों से लिए जा रहे हैं।