विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                झारखंड में जंगली हाथियों के हमलों में वृद्धि देखने को मिली रही है। ताजा घटना बोकारो जिले की है। यहां रविवार को झुंड से भटके एक हाथी ने उत्पात मचाया और दो महिलाओं समेत तीन लोगों को मार डाला। एक अधिकारी ने बताया कि घटना रांची से लगभग 100 किलोमीटर दूर ललपनिया थाना क्षेत्र में हुई।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बोकारो के प्रभागीय वन अधिकारी (डीएफओ) रजनीश कुमार ने बताया कि हाथी ने सबसे पहले सुबह करीब सात बजे 60 वर्षीय व्यक्ति को कुचलकर मार डाला। बाद में अलग-अलग गांवों में हमला कर दो अन्य महिलाओं को गंभीर रूप से घायल कर दिया। दोनों महिलाओं को अस्पताल में भर्ती कराया गया था, दोपहर में उनकी मौत हो गई।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अधिकारी ने कहा कि मृतकों की पहचान सोनू मांझी (60), मंजरी देवी (30) और सुहानी हेम्ब्रम (24) के रूप में हुई है। डीएफओ कुमार ने बताया, मांझी किसी काम से जा रहे थे, इस दौरान हाथी ने उनपर हमला कर दिया। इसी तरह एक पानी लेने गई, जब हाथी ने उस पर हमला कर दिया। उन्होंने कहा कि ऐसा लगता है कि हाथी शनिवार रात अपने झुंड से बिछड़ गया था, जिसके कारण आक्रामक हो गया। हम हाथी को उसके झुंड से दोबारा मिलाने की कोशिश कर रहे हैं। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सिमडेगा में हाथी ने दो महिलाओं की ली थी जान
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पिछले साल दिसंबर में राज्य के सिमडेगा जिले में एक हाथी ने दो महिलाओं को कुचल कर मार डाला था। बानो इलाके में एकोदा गांव के पास हाथी ने महिलाओं पर उस समय हमला कर दिया था, जब वे गांव के बाजार से घर लौट रही थीं।