बांकेगंज। दुधवा टाइगर रिजर्व के गौरीफंटा मार्ग पर शुक्रवार शाम तेज रफ्तार कार की टक्कर से अज्ञात वन्यजीव घायल हो गया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                शुक्रवार शाम करीब आठ बजे गौरीफंटा मार्ग पर दुधवा बैरियर पर वन कर्मियों की टीम वाहनों की चेकिंग कर रही थी। इस दौरान बेलराया चीनी मिल के इंजीनियर की स्विफ्ट डिजायर कार का अगला हिस्सा दबा मिलने पर कर्मियों ने कार को किनारे खड़ा कर इसकी जानकारी डीडी दुधवा को दी। मौके पर पहुंचे उप-निदेशक ने इंजीनियर और ड्राइवर से इस बाबत कड़ी पूछताछ की।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 इस पर ड्राइवर ने कार से किसी वन्यजीव के टकराने की बात स्वीकार की। एफडी ललित वर्मा ने भी घटनास्थल का निरीक्षण कर वन कर्मियों से घायल अज्ञात वन्यजीव की तलाश के निर्देश दिए। वनकर्मियों ने कांबिंग भी की, लेकिन वन्यजीव नहीं मिला। घटनास्थल के आसपास 20 कैमरे लगवाए गए हैं। साथ ही वन कर्मियों की टीम गठित कर घायल वन्यजीव की तलाश कराई जा रही है। संवाद 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन