विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा के थाना सिकंदरा क्षेत्र में हुए अंजलि बजाज हत्याकांड का आरोपी प्रखर गुप्ता और उसके साथी शीलू को शनिवार की सुबह पुलिस ने 34 घंटे की कस्टडी रिमांड पर लेकर पूछताछ की। प्रखर पुलिस को कपड़े बरामदगी के लिए इधर-उधर घुमाता रहा। जेल जाने के बाद भी उसके व्यवहार में कोई अंतर नहीं था।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                शास्त्रीपुरम सिकंदरा निवासी अंजलि बजाज सात जून को ककरैठा स्थित वनखंडी महादेव मंदिर के पास से लापता हुई थीं। आठ जून की शाम उनका शव जंगल में मिला था। चाकू मारकर उनकी हत्या की गई थी। पुलिस की जांच में अंजलि की इकलौती बेटी हत्या की साजिश में शामिल पाई गई। पुलिस ने बेटी के प्रेमी प्रखर गुप्ता और उसके दोस्त शीलू को गिरफ्तार करके जेल भेजा था। कारोबारी की बेटी को महिला बाल संप्रेक्षण गृह गाजियाबाद भेजा गया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें -  डीजे पर डांस और चुपके से आई मौत: नाचते-नाचते जमीन पर लेट गया दूल्हे का भाई, फिर नहीं उठा; साथी समझते रहे मजाक
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            हत्या करने से पहले ठहरे थे होटल में 

इंस्पेक्टर सिकंदरा आनंद कुमार शाही ने बताया कि जिला जेल से प्रखर गुप्ता और शीलू को पुलिस ने शनिवार की सुबह आठ बजे 34 घंटे की पुलिस कस्टडी रिमांड पर लिया। पुलिस उसे लेकर उन दो होटलों में गई जहां वह अपने साथी के साथ हत्या से पहले रुका था। 



ये भी पढ़ें -  UP: वॉश-बेसिन में हाथ धोने गया था शख्स, तभी नीचे से झांकने लगा जहरीला सांप; हरकत करते ही फैला दिया फन
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            दोनों आरोपियों को जंगल में लेकर पहुंची पुलिस 

पुलिस हत्यारोपियों को ककरैठा के जंगल में भी लेकर गई। उनसे पूछा कि अंजलि बजाज का मोबाइल कहां फेंका था। दोनों ने अलग-अलग जगह बताईं। इससे इतना तो साफ हो गया कि दोनों झूठ बोल रहे थे। हत्या के समय पहने कपड़े कहां छिपाए थे। इस बारे में भी उसने गुमराह किया। पुलिस हत्यारोपियों से पूछताछ में लगी हुई है।



ये भी पढ़ें -  दुल्हन बनी पर पत्नी नहीं: सुहागरात के बाद कोर्ट पहुंचा दूल्हा, बोला- घर वाली ऐसी है कि संबंध बना ही नहीं सकता