बिजनौर। जिले को पर्यटन क्षेत्र को बढ़ावा दिया जा रहा है। बिजनौर को अलग पहचान दिलाने के लिए अब वाइल्डलाइफ फोटोग्राफी की भी मदद ली जा रही है। बिजनौर में दो दिवसीय वाइल्डलाइफ फोटोग्राफी कार्यक्रम हुआ। जिसमें फोटोग्राफरों ने जिले की दर्शनीय और ऐतिहासिक स्थलों का भ्रमण का फोटोग्राफी की।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर शनिवार को बिजनौर को पहुंचे। यहां उन्होंने पहले हैदरपुर वेटलैंड के भ्रमण किया। इसके बाद गंगा बैराज पर हुई आरती में प्रतिभाग किया। इस दौरान सांस्कृतिक कार्यक्रम भी हुए। कार्यक्रम में सीडीओ पूर्ण बोरा मौजूद रहे। वाइल्डलाइफ फोटोग्राफरों ने 23 और 24 दिसंबर को अमानगढ़ टाइगर रिजर्व, पीलीडैम, हैदरपुर वैटलैंड, गंगा बैराज, विदुर कुटी, महर्षि कण्व आश्रम, डॉल्फिन सफारी, राजा का ताजपुर आदि पर पहुंचकर फोटोग्राफी की। साथ ही वीडियो भी बनाई। वाइल्डलाइफ फोटोग्राफर इंटरनेट के माध्यम से जिले के प्रमुख स्थानों का प्रचार-प्रसार भी करेंगे। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन