विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                रामदेवरा के मावा गांव के पास  चिंकारा हिरण का शिकार करने का मामला सामने आया है। वन्य जीव प्रेमियों के पहुंचने पर हिरण का शिकार करने वाले तीनों आरोपी मौके से फरार हो गए। जिसके बाद वन्य जीव प्रेमियों ने शिकार की सूचना वन विभाग के अधिकारियों को दी। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव प्रेमी राधेश्याम विश्नोई की सूचना पर वन विभाग के अधिकारी मौके पर पहुंचे और चिंकारा हिरण के शव को कब्जे में लिया। मामले में दो शिकारियों को नामजद किया गया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बता दें कि जैसलमेर के रामगढ़ में 3 दिन पहले ही हिरण के शिकार की घटना सामने आई थी। मोहनगढ़ में भी शिकार के बाद से जिला कलेक्टर कार्यालय के सामने आरोपियों की गिरफ्तारी की मांग को लेकर विश्नोई समाज ने धरना दिया था।  
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इधर, रेंजर लक्ष्मण स्वामी ने बताया कि चिंकारा हिरण के शिकार में मामले में  2 आरोपी नामजद किए गए हैं। मौके से  हिरण के शव को बरामद कर शव का पोस्टमार्टम करवाया गया है। आरोपियों की जल्द से जल्द गिरफ्तार किया जाएगा।