विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के बालोद में हाथियों का उत्पात जारी है। करीब डेढ़ महीने से हाथी लोगों को नुकसान पहुंचा रहे हैं। अब शनिवार रात हाथियों ने संजारी बालोद के पूर्व विधायक की राइस मिल पर धावा बोल दिया। सुरक्षा दीवार तोड़कर अंदर घुसे हाथी वहां बोरों में रखा धान खा गए और बाकी तहस-नहस कर दिया। जिले में हाथी अब तक छह लोगों की जान ले चुके हैं। हालांकि वन विभाग सतर्कता का दावा जरूर करता है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के अनुसार, हाथी की वर्तमान में लोकेशन बालोद और धमतरी वन मंडल की सीमा बताई जा रही है। हाथियों ने जमकर फसलों को नुकसान पहुंचाया है। वन विभाग ने बताया कि हाथी की उपस्थिति को देखते हुए लगातार मुनादी कराई जा रही है और लोगों को अकेले जंगल में जाने की अनुमति नहीं दी जा रही। वहीं हाथी दिखने पर नजदीकी वन विभाग को सूचित करने हेल्पलाइन नंबर भी जारी किए गए हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग की ओर से हाथी के विचरण क्षेत्र में रात में सफर करने पर भी पाबंदी लगा दी गई है। बालोद जिले के लगभग दर्जन भर गांवों में अलर्ट जारी किया गया है, जिसमें प्रमुख रूपसे कर्रेझर, मुसकेरा, अलोरी, ओनाकोना, आमापानी, बरपानी, नैकुरा मडवाथरा बोरिदकला, मुडखुसरा आदि शामिल हैं। दंतैल हाथी लगातार बालोद, धमतरी और गुरूर वन परीक्षेत्र, डौंडीलोहारा वन परीक्षेत्र इत्यादि में विचरण कर रहा है।