विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ में मानसून के आने के बाद सर्पदंश के मामले भी बढ़ने लगते हैं। अब गौरेला-पेंड्रा-मरवाही (GPM) जिले में सांप के डसने से डेढ़ साल के बच्चे की मौत हो गई। बच्चा बस्ती बगरा इलाके में रहने वाला था और घर के बाड़ी में खेल रहा था। उसी दौरान सांप ने उसे डस लिया। परिजन बच्चे को लेकर जिला अस्पताल पहुंचे, लेकिन उपचार के दौरान उसकी मौत हो गई। मामला पेंड्रा थाना क्षेत्र का है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, बस्ती बगरा इलाके में रहने वाले डेढ़ साल के रियांश जो रविवार शाम घर के बाड़ी में खेल रहा था। पास ही परिजन भी बैठे थे। अचानक बच्चा जोर-जोर से रोने लगा। आवाज सुनकर परिजन पास गए तो देखा कि बच्चे के पैर में सांप के डसने के निशान हैं। इस पर परिजन उसे लेकर जिला अस्पताल पहुंचे, लेकिन वहां उपचार के दौरान उसने दम तोड़ दिया। पुलिस ने पंचनामा कार्रवाई के बाद शव परिजनों को सौंप दिया है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन