पीलीभीत। मुख्यमंत्री योगी आदित्य नाथ के अक्तूबर के पहले सप्ताह में संभावित दौरे को लेकर जिले में अधिकारियों ने तैयारियां शुरू कर दी हैं। वन विभाग सहित अन्य विभाग के आला अफसर कार्य योजनाएं तैयार करने में जुट गए हैं। विकास भवन में भी सरकारी योजनाओं का डाटा तैयार किया जा रहा है। संभावना जताई जा रही है कि दो अक्तूबर से शुरू हो रहे वन्य जीव सप्ताह में मुख्यमंत्री आएंगे।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मुख्यमंत्री के संभावित दौरे को लेकर लगातार सोशल मीडिया में मैसेज तेजी के साथ वायरल हो रहे हैं। बताया जा रहा है वन्य जीव सप्ताह के तहत मुख्यमंत्री का पीलीभीत और लखीमपुर में संभावित दौरा लग सकता है। मुख्यमंत्री के संभावित दौरे को लेकर वन अधिकारियों ने अपनी दौड़ भाग शुरू कर दी है।  
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिला प्रशासन भी तैयारी में जुट गया है। जिले में करोड़ों रुपये की लागत से तैयार भवनों को पूरा कराए जाने के लिए अधिकारियों ने कवायद तेज कर दी है। ताकि मुख्यमंत्री के हाथाें लोकार्पण कराया जा सके। हालांकि अभी मुख्यमंत्री के दौरे की अधिकारिक पुष्टि नहीं हुई है और न ही उनका कार्यक्रम आया है।