विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा सिकंदरा क्षेत्र में रहने वाले एक परिवार के होश तब उड़ गए, जब घर में चार फीट की छिपकली को घूमते देखा। चार फीट लंबी छिपकली को देखकर घरवाले घबरा गए। पूरे मोहल्ले में हल्ला मचा तो दहशत फैल गई। इतनी बड़ी छिपकली को देखकर परिवार ने आनन-फानन में रेस्क्यू के लिए वाइल्ड लाइफ एसओएस को बुला लिया। कड़ी मशक्कत के बाद टीम ने जंगली छिपकली को  रेस्क्यू किया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                                                                    
                                            
                                            
                                            
                                            
                                                                                        
                                            monitor lizard
                                                                                                - फोटो : wild life sos 
                                                                                                
                                            
                                                                                
                                        
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            आगरा के सिकंदरा बोदला रोड पर कारगिल चौराहे के पास बालेश्वर नगर कॉलोनी में रहने वाले पंकज शर्मा घर के अंदर बैठे थे तभी उनकी नजर दरवाजे पर गई देखा तो सामने से विशालकाय जंगली छिपकली घर के अंदर आ रही थी। जिसे देखकर उनकी चीख निकल गई।
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
                            
                                                                                                                                
                            
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                            
                          
                            विज्ञापन
                            
                                
                            
                                          
            
            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            डरते-डरते वो कमरे से बाहर आए और उन्होने सभी सदस्यों को भी बाहर बुला लिया। तब तक जंगली छिपकली दरवाजे से लगी जाली से चिपक कर बैठ गई। शोर-शराबा सुनकर कॉलोनीवासी भी इकट्ठे हो गए। सबने मिलकर जंगली छिपकली को निकालने के लिए खूब प्रयास किए मगर वह टस से मस न हुई। 
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            वाइल्ड लाइफ एसओएस ने पकड़ी
सारी कोशिश बेकार जान पर वाइल्ड लाइफ एसओएस की रैपिड रिस्पांस टीम को कॉल किया गया। थोड़ी ही देर में वाइल्ड लाइफ की टीम मौके पर पहुंच गई। सदस्य हातम सिंह, जंगली छिपकली को पकड़कर अपने साथ कीठम ले गए। इसके बाद ही कॉलोनीवासियों ने चैन की सांस ली।