विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश के बिजनौर में नगीना थानाक्षेत्र में जंगल में काम के लिए गए एक युवक पर घात लगाए बैठे गुलदार ने जानलेवा हमला कर उसे मौत के घाट उतार दिया। युवक की मौत के बाद गांव में दहशत का माहौल व्याप्त हो गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बृहस्पतिवार की दोपहर क्षेत्र के ग्राम तेलीपुरा निवासी जयेंद्र सिंह का पुत्र संदीप (18) जंगल में गया था। बताया जाता है कि शाम करीब 5:30 बजे जब वह खेत पर काम कर रहा था तभी अचानक घात लगाए बैठे गुलदार ने उस पर जानलेवा हमला कर उसे मौत की नींद सुला दिया।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आसपास के ग्रामीणों ने खेत पर खून पड़ा देखा तो इसकी सूचना परिजनों को दी। गुलदार युवक की गर्दन व पेट पूरी तरह खा गया। घटना की सूचना पाते ही वन विभाग की टीम व पुलिस मौके पर पहुंच गई। क्षेत्र में गुलदार के हमले पिछले काफी दिनों से लगातार तेजी पकड़े हुए हैं। वन विभाग की तमाम कोशिशें गुलदार के हमलों को रोकने में नाकाम साबित हो रही हैं।