फोटो
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग से कर बार की मांग मगर नहीं भरे गए वाटर होल
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अभी दो वाटर होल को भरा है अभी 4-5 और भरे जाएंगे
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संवाद न्यूज एजेंसी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कण्वघाटी। भाबर के लोकमणिपुर निवासी कुछ युवाओं ने जंगल में सूखे पड़े वाटर होल में वन्यजीवों के लिए पीने का पानी भरा। युवाओं के इस कार्य की स्थानीय लोगों ने सराहना की। कहा कि वन विभाग का जिम्मा वन्यजीवों के लिए जंगल में पानी की व्यवस्था करना है लेकिन यह कार्य भी युवाओं को करना पड़ रहा है। युवाओं ने अभी दो वाटर होल को भरा है अभी 4-5 और भरे जाने हैं।  
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 निवर्तमान पार्षद जगदीश मेहरा ने बताया कि वन्यजीवों के लिए पेयजल उपलब्ध करने के लिए वन विभाग की ओर से कई जगहों पर वाटर होल (छोटे तालाब) बनाए गए हैं। मगर वन विभाग इनमें पानी भरने की जहमत नहीं उठा रहा है। इन दिनों गर्मी चरम पर है और वन्यजीवों को पीने के लिए पानी नहीं मिल रहा है। स्थानीय लोगों ने कई बार विभागीय कर्मचारियों से वॉटर होल को भरने की मांग की लेकिन कोई कार्रवाई नहीं हुई। आखिरकार लोकमणिपुर निवासी देवेंद्र सिंह अधिकारी के नेतृत्व में राजेंद्र मेहरा, डब्बू नेगी, योगेश जोशी, तारा दत्त जोशी, करन अधिकारी, घनानंद पंत, राहुल मेहरा आदि युवाओं ने इनमें पानी भरने का बीड़ा उठाया। उन्होंने पानी के टैंकरों के जरिये गंदरियाखाल और चिलरखाल स्थित वाटर होल में पानी भर दिया। जबकि अभी 4 से 5 वाटर हॉल और भरा जाएगा। युवाओं ने कहा कि यहां अगले तीन-चार दिनों में फिर से पानी भर दिया जाएगा। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन