विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                श्रीनगर में बदरीनाथ हाईवे पर एसएसबी के सीटीसी के सामने एक वाहन की चपेट में आने से गुलदार के शावक की मौत हो गई। पुलिस ने वन विभाग को इसकी सूचना दी। वन विभाग की टीम शावक के शव को कब्जे में लेकर नागदेव रेंज पौड़ी ले गई।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...Uttarakhand Board Exams:  फरवरी-मार्च में होंगी उत्तराखंड बोर्ड परीक्षाएं, पढ़ें बैठक में लिए गए ये अहम फैसले
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कोतवाल श्रीनगर विनोद गुसांई ने बताया अज्ञात वाहन की चपेट में शावक के आने पर रात में ही वन विभाग को तत्काल सूचना दे दी गई थी। आगे की कार्रवाई वन विभाग कर रहा है।