विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                लखीमपुर खीरी के तिकुनिया क्षेत्र में मंझरा पूरब जंगल के आसपास फिर बाघ का आतंक शुरू हो गया है। मंगलवार को खैरटिया नयागांव के युवक पर बाघ ने उस समय हमला कर दिया, जब वह अपने मवेशी चरा रहा था। बाघ का हमला होते ही युवक जोर से चीख पड़ा। चीख सुनकर आसपास काम कर रहे किसान दौड़ पड़े और शोर-शराबा करने लगे। इसके बाद बाघ जंगल में भाग गया। जिला अस्पताल ले जाते समय युवक की मौत हो गई।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मंगलवार को खैरटिया नयापिंड गांव निवासी 25 वर्षीय हरमेश सिंह पुत्र पूरन सिंह अपने मवेशी चराने खेतों की ओर गया था। वह खैरटिया ग्राम पंचायत के पूर्व प्रधान कमलेंद्र सिंह के फार्म के आसपास मवेशी चरा रहा था। इसी बीच खेतों में छिपे बैठे बाघ ने हरमेश सिंह पर हमला कर दिया। उसकी चीख सुनकर खेतों में काम कर रहे किसान दौड़ पड़े और लाठी-डंडें, ईंट-पत्थर चलाने लगे। शोर सुनकर बाघ जंगल में भाग गया। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सूचना पाकर वन विभाग और पुलिस के अधिकारी मौके पर पहुंचे, घायल को सीएचसी निघासन भेजा, जहां युवक की हालत गंभीर देखते हुए डॉक्टर ने लखीमपुर जिला अस्पताल रेफर कर दिया। जिला अस्पताल ले जाते समय उसकी मौत हो गई। उत्तर निघासन वन रेंज बेलराया के रेंजर बलवंत बहादुर सिंह ने बताया कि घटना के बाद जंगल में बाघ की निगाहबानी तेज कर दी गई है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            अब तक बाघ के हमले में दो मौत, दो घायल
खैरटिया मंझरा पूरब जंगल के आसपास बाघ 22 दिन के अंदर दो लोगों को मौत के घाट उतार चुका है, जबकि दो लोग बाघ हमले में घायल हुए हैं। 


	मंझरापूरब जंगल के बाघ ने बीते 27 मार्च को खैरटिया निवासी किसान कश्मीर सिंह को घायल कर दिया था। 
	31 मार्च को बाबापुरवा निवासी किसान प्रीतम सिंह को खेत की रखवाली के दौरान निवाला बनाया। 
	13 अप्रैल को मंझरापूरब गाव के किसान कुलवंत सिंह को गन्ने खेत में मजदूरों के साथ गन्ना छिलाई के दौरान गंभीर घायल किया। 
	18 अप्रैल को खैरेटिया नया पिंड गांव निवासी हरमेश सिंह गंभीर घायल किया। उसकी जिला अस्पताल ले जाते समय मौत हो गई थी।