विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                शिक्षा विभाग की ओर से विकासखंड के गुलदार से प्रभावित गांवों के छात्र-छात्राओं को अग्रिम आदेशों तक स्कूल नहीं आने के आदेश जारी किए हैं। विभाग का कहना है कि अगर कोई अभिभावक अपने बच्चे को स्कूल भेजता है तो वह अपनी जिम्मेदारी पर बच्चे को भेज सकता है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बीते शनिवार को बड़ी मणी में एक आंगनबाड़ी कार्यकर्ता को गुलदार ने मार दिया था। उसके बाद से चिन्यालीसौड़ के खालसी और तुल्याड़ा न्याय पंचायत के गावों में गुलदार की दहशत बनी हुई है। हालांकि बड़ी मणी में वन विभाग ने पिंजरा और ट्रैप कैमरे लगाए हैं लेकिन अभी तक गुलदार नहीं पकड़ा गया है। बीते बुधवार देर रात गुलदार ने एक पालतू कुत्ते को भी मार दिया था।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अग्रिम आदेशों तक स्कूल आने से मना
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुलदार के भय से बच्चों के स्कूल आने-जाने में भी खतरा बना हुआ है। खतरे को देखते हुए शिक्षा विभाग ने बृहस्पतिवार को एक आदेश जारी किया है। खंड शिक्षा अधिकारी जीएस नेगी ने कहा कि छात्र-छात्राओं की सुरक्षा के साथ खिलवाड़ नहीं किया जा सकता है। इसलिए जो भी स्कूल गुलदार की दहशत से अधिक प्रभावित हैं वहां छात्र-छात्राओं को अग्रिम आदेशों तक स्कूल आने से मना किया गया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...Chardham Yatra: यमुनोत्री धाम आए दो तीर्थयात्रियों की हृदय गति रुकने से मौत, अब तक 14 श्रद्धालुओं हो चुकी मौत
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गुलदार की दहशत से छोटी मणी, बड़ी मणी, कुमराड़ा, बल्डोगी, खालसी, गढ़वाल गाड़, भल्ड गांव और माड़ में सबसे अधिक है। वहीं रेंज अधिकारी धरासू नागेंद्र सिंह रावत का कहना है कि वन विभाग की टीम लगातार गश्त कर रही है। वहीं ट्रैंकुलाइज टीम के लिए डीएफओ को पत्र लिखा गया है।