विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                थानो वन रेंज के जंगलों में वन्यजीवों की प्यास बुझाने के लिए वन विभाग ने तालाबों में पानी भरना शुरू करवा दिया है। गर्मी बढ़ने पर वन्यजीव पानी की तलाश में भटकते हैं। थानो रेंज में वन विभाग ने करीब छोटे-बड़े 25 तालाब बनाए हैं। जिनमें टैंकरों से पानी भरवाया जा रहा है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                थानो वन रेंज का क्षेत्र थानो, रानीपोखरी की पहाड़ियों से लेकर जौलीग्रांट के मैदानी क्षेत्र तक फैला है। जहां हाथी, गुलदार, हिरण, सांभर, नील गाय, मोर, चितल, सुअर से लेकर तमाम दूसरे वन्य जीव विचरण करते हैं। गर्मियों का सीजन शुरू होने और जंगलों में आग लगने के कारण वन्य जीवों के सामने पानी का संकट खड़ा हो जाता है। जिससे अक्सर वन्य जीव पानी की तलाश में आबादी क्षेत्र में आने लगते हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Rishikesh News: नेपाली फार्म से ढालवाला तक फ्लाईओवर का अलाइनमेंट पूरा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                थानो वन रेंज में इस समस्या से निपटने के लिए 50 हजार लीटर से लेकर दो लाख लीटर तक क्षमता वाले कच्चे और पक्के 25 तालाबों का निर्माण जंगलों में जगह-जगह कराया है। जिसमें वन विभाग की टीम इन दिनों पानी भरवा रही है। अब तक करीब आधे तालाबों में पानी भरवा दिया गया है। इससे आने वाली गर्मियों में वन्य जीवों की प्यास बुझेगी। वहीं वन्य जीवों में जंगलों में ही रोकने में मदद मिलेगी। थानो वन रेंज में कच्चे और पक्के 25 तालाबों का निर्माण कराया गया है। इनमें पानी भरवाया जा रहा है। जिससे वन्य जीवों की प्यास बुझेगी। - एनएल डोभाल, रेंजर थानो