विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कांकेर नगर में से सटे डुमाली के पहाड़ो में एक भालू की अज्ञात वाहन की टक्कर से मौत हो गई। उसका शव तालाब के पास पड़ा हुआ मिला। गर्मी के दिनों में भालू जंगलों से निकलकर भोजन-पानी की तलाश में रहवासी क्षेत्र की ओर रुख करते हैं। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कांकेर परिक्षेत्र के प्रभारी रेंजर धनलाल साहू ने बताया कि सुबह गांव वालों से सूचना मिली थी कि एक भालू तालाब किनारे मृत अवस्था मे पड़ा हुआ है। मौके पर पहुंच कर भालू के शव को पोस्टमार्टम के लिए भेजा गया। रिपोर्ट में गाड़ी से टकराने के भालू के शरीर पर चोट के निशान मिले हैं। मृत भालू की उम्र करीब 15 साल थी और मादा है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गांव वालों ने जानकारी दी है कि अक्सर भालू आस-पास घूमते देखा गया था। रेंजर ने बताया कि अज्ञात वाहन की ठोकर से ही भालू की मौत हुई है। वाहन के ठोकर से भालू को चोट लगी थी जो तालाब के पास जाकर मौत हो गई। रिपोर्ट बनाकर कांकेर कोतवाली थाने भी भेजा जा रहा है ताकि अज्ञात वाहन के खिलाफ मामला दर्ज किया जा सके।