विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा में सावन के पहले ही दिन में बादल झूमकर बरसे। मंगलवार की दोपहर 12 बजे के बाद तेजी से काले बादल छा गए और करीब डेढ़ बजे झमाझम बारिश शुरू हो गई। एक घंटे में 36.4 मिमी बारिश हुई। बारिश से तापमान गिरा और लोगों को गर्मी से राहत मिली। मौसम विभाग के अनुसार 10 जुलाई तक बारिश की संभावना बनी हुई है और बादल छाए रहेंगे।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें -  UP: कमरे में घात लगाए बैठा था भयानक जीव, देखते ही कांप गए घरवाले; बचाव के लिए बुलाई टीम
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            मानसून की बारिश के बाद तीन दिनों से उमस भरी गर्मी ने लोगों को परेशान कर रखा था। घर से बाहर निकलते ही पसीना-पसीना हो रहे थे। मंगलवार की सुबह गर्मी और उमस रही पर इसके बाद 12 बजे से मौसम में बदलाव हुआ। बादल छाए और तेज हवा के साथ दोपहर डेढ़ बजे हल्की बौछार पड़ने लगी। थोड़ी देर बाद झमाझम बारिश शुरू हो गई, जो एक घंटे तक रही।