फोटो 21::::ग्रामीणों की सूचना पर कामेत गांव में पहुंची वन विभाग की टीम। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                फोटो 22:::::
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                क्रासर
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - कामेत स्थित नगर पालिका इटावा के कूड़ा निस्तारण केंद्र पर हमले की सूचना पर दौड़ी वन विभाग की टीम
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                - नगला बीरवल और मडैया अंड के भी ग्रामीण बोले- छह तेंदुए सक्रिय, विभाग बोला-पदचिह्न लकड़बग्घे के
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संवाद न्यूज एजेंसी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इटावा/उदी। कामेत कूड़ा निस्तारण केंद्र पर काम कर रहे कर्मचारी पर शुक्रवार रात एक वन्यजीव ने हमले का प्रयास किया। कर्मचारी ने भागकर अपनी जान बचाई। सूचना पर पहुंची वन विभाग की टीम ने जांच पड़ताल की है। विभाग के अनुसार, पदचिह्न लकड़बग्घे के हैं। हालांकि कर्मचारी के साथ ही पास के गांव नगला बीरवल और गांव मडैया अंड के ग्रामीण भी तेंदुओं की चहलकदमी होने की बात कह रहे हैं। दोनों गांवों में दहशत बनी है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बढपुरा विकास खंड क्षेत्र के ग्राम पंचायत कामेत के ग्राम नगला बीरवल और गांव मडैया अंड में तेंदुओं की दहशत से गांव के लोग भयभीत नजर आ रहे हैं। दस दिनों में तेंदुए नगला बीरवल गांव के लाखन सिंह बघेल, लेखराज बघे, और अरविंद कुमार बघेल की तीन बकरियों को अपना शिकार बना चुके हैं। तेदुओं की वजह से गांव के लोग दहशत में आ चुके हैं। गांव के लोग कुल्हाड़ी, डंडे आदि लेकर खेतो की रखवाली करने के लिए जा रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 बताया जा रहा है कि गुरुवार रात ग्राम कामेत मे बने कूडा निस्तारण प्लांट पर किसी कर्मचारी पर हमला किया है। तब से प्लांट के कर्मचारियों में दहशत देखने को मिल रही है। लोग डर की वजह से घरों से बचकर निकल रहे हैं। बच्चों को खेतों की ओर नहीं भेजा जा रहा है। ग्रामीण कुल्हाड़ियां लेकर घर के दरवाजों पर बैठ रहे हैं। वहीं, पशुओं को चराने के लिए भी कुल्हाड़ी और डंडे लेकर जा रहे हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 ईओ विनयमणि त्रिपाठी ने बताया कि एक कर्मचारी पर वन्यजीव ने हमले का प्रयास किया है। वन विभाग की टीम को अवगत कराया है। डीएफओ अतुल कांत शुक्ला ने बताया कि नगर पालिका और ग्रामीणों की सूचना पर टीम भेजी है। लगातार कांबिंग की जा रही है। जो पदचिह्न मिले हैं, वह लकड़बग्घे के हैं।