विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                सवाई माधोपुर में रणथंभौर टाइगर रिजर्व की तालडा रेंज से एक लेपर्ड निकलकर नजदीकी डूंगरी गांव में एक खेत में जा पहुंचा। जहां लेपर्ड ने एक बकरी का शिकार कर लिया। लेपर्ड के गांव के नजदीक बनास नदी के बीहड़ों में स्थित खेतों में आने पर ग्रामीणों ने वन विभाग को सूचना दी।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सूचना मिलने पर वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची। इस दौरान लेपर्ड को देखने के लिए मौके पर ग्रामीणों की भारी भीड़ जमा हो गई। ग्रामीणों की भीड़ को हटाने के लिए वन विभाग के वॉलंटियर रतिराम मीणा आगे आए, तो उसी दौरान लेपर्ड ने रतिराम मीणा पर हमला कर दिया। लेपर्ड के हमले में रतिराम घायल हो गया। हमले से रतिराम को सिर और हाथ में ज़ख्म हुए हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गांव के खेतों में लेपर्ड का मूवमेंट जारी...
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गांव के खेत में अचानक लेपर्ड के आने और वन विभाग के वॉलंटियर पर हमला करने की खबर गांव में भी आग की तरह फैल गई, जिससे मौके पर पहले से ज्यादा लोगों की भीड़ जमा हो गई। सूचना पर वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची और वॉलंटियर को घायल अवस्था में जिला अस्पताल में भर्ती कराया। जहां उसका उपचार चल रहा है। वनाधिकारियों के अनुसार लेपर्ड का मूवमेंट फिलहाल भी गांव के आसपास ही बना हुआ है। वहीं, वन विभाग की ओर से एहतियात के तौर पर लेपर्ड की ट्रेकिंग करवाई जा रही है।