विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                भारत  में एक सींग वाले गैंडे की आबादी बढ़ रही है, जिसे कमजोर प्रजातियों के संरक्षण प्रयासों में एक ऊंचा स्थान कहा जा सकता है। पड़ोसी देश नेपाल में भी इनकी आबादी बढ़ने की खबर है। भारत और नेपाल में, एक सींग वाले गैंडे की आबादी, जो 1900 के दशक की शुरुआत में 100 से भी कम थी, अब बढ़कर 4,014 से अधिक हो गई है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इंटरनेशनल राइनो फाउंडेशन (आईआरएफ) ने विश्व राइनो दिवस से दो दिन पहले जारी 2023 की अपनी वार्षिक 'स्टेट ऑफ द राइनो' रिपोर्ट में बताया कि मजबूत सुरक्षा, वन्यजीव अपराध कानून प्रवर्तन और आवास  विस्तार की वजह से इन गैंडों की आबादी में वृद्धि हो रही है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गौरतलब है कि 2011 से, 22 सितंबर को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर विश्व गैंडा दिवस मनाया जाता है। एक सींग वाले गैंडा अंतर्राष्ट्रीय प्रकृति संरक्षण संघ (IUCN) की सूची में "असुरक्षित" श्रेणी में आता है। भारत में गैंडे असम, पश्चिम बंगाल और बिहार के कुछ हिस्सों में पाए जाते हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                 
                

	और पढ़ें

    
                
                                
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसलिए सुरक्षित हैं गैंडे
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                असम में गैंडों का अवैध शिकार, जो भारत में एक सींग वाले गैंडों की बहुसंख्यक आबादी का घर है, पुराने वक्त में बड़े पैमाने पर होता था, लेकिन अधिकारियों द्वारा की जा रही कड़ी निगरानी और अन्य उन्नत सुरक्षा व्यवस्था से इस मुद्दे का समाधान होता दिख रहा है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस आवास विस्तार के साथ, ओरंग राष्ट्रीय उद्यान अब बुरहाचपोरी वन्यजीव अभयारण्य से जुड़ गया है, जिससे असम के सभी संरक्षित क्षेत्रों के बीच एक जुड़े गलियारे का निर्माण पूरा हो गया है, जहां गैंडे हैं (या रखने की योजना है) - मानस राष्ट्रीय उद्यान, पोबितोरा वन्यजीव अभयारण्य , ओरंग राष्ट्रीय उद्यान, लाओखोवा और बुरहाचपोरी वन्यजीव अभयारण्य और काजीरंगा राष्ट्रीय उद्यान। आईआरएफ ने कहा कि 2022 में असम में गैंडे के अवैध शिकार की कोई घटना दर्ज नहीं की गई, जबकि 2013 और 2014 में 27-27 मामले सामने आए हैं। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सींगों को जला रही असम सरकार
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                शिकारियों को यह स्पष्ट संदेश देने के लिए कि गैंडे के सींगों का कोई औषधीय या मौद्रिक मूल्य नहीं है, असम सरकार सितंबर 2022 से सार्वजनिक रूप से हजारों की संख्या में सींगों के भंडार को जला रही है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नेपाल ने भी 2022 में एक भी गैंडे के अवैध शिकार की सूचना नहीं दी। इंटरनेशनल राइनो फाउंडेशन की रिपोर्ट में कहा गया है कि दुर्भाग्य से, जनवरी 2023 में चितवन क्षेत्र में दो गैंडे शिकारियों का शिकार बन गए। लगातार अवैध शिकार के दबाव के बावजूद एक सींग वाले गैंडे के साथ-साथ वैश्विक स्तर पर काले गैंडों की आबादी बढ़ रही है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यहां सफेद गैंडों की आबादी पर खतरा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दक्षिण अफ्रिका एक ऐसा देश है जहां अवैध शिकार ने उनकी सफ़ेद गैंडों की आबादी को तबाह करना जारी रखा है, क्योंकि शिकारियों ने क्वाज़ुलु-नटाल प्रांत के भीतर ह्लुहलुवे इम्फ़ोलोज़ी गेम रिज़र्व और अन्य रिजर्व को निशाना बनाया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इंडोनेशिया के पर्यावरण और वानिकी मंत्रालय ने हाल ही में खोजी गई अप्राकृतिक जावन गैंडे की मौत की सूचना दी है जिसकी फिलहाल जांच चल रही है। रिपोर्ट के अनुसार, मंत्रालय ने यह भी बताया कि जावन के 12 गैंडे लापता थे।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                