विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                एशिया में वन्यजीव तस्करी पर अंकुश लगाने के लिए एक प्रशिक्षण कार्यशाला का आयोजन किया जा रहा है। भारत, भूटान, नेपाल के कानून प्रवर्तन एजेंसियों के अधिकारियों को दक्षिण एशिया में वन्यजीव तस्करी में लगाम लगाने के लिए प्रशिक्षित किया जा रहा है। नौ दिवसीय कार्यशाला का आयोजन उत्तराखण्ड के देहरादून में 21 नवंबर से शुरू हुई, 29 नवंबर को समापन नई दिल्ली में होगा। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                'ट्रैफिक इंडिया' और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ-इंडिया ने भारत सरकार के दक्षिण एशिया वन्यजीव प्रवर्तन नेटवर्क (SAWEN) और वन्यजीव अपराध नियंत्रण ब्यूरो (WCCB) के सहयोग से इस कार्यशाला का आयोजन किया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संयुक्त बयान में कहा गया कि कार्यक्रम का उद्देश्य वन्यजीव तस्करी रोकने के लिए ज्ञान और कौशल को मजूबत करने पर केंद्रित है। साथ ही भारत, भूटान, नेपाल में कानून प्रवर्तन एजेंसियों को सुदृढ़ करने पर जोर दिया गया है। इस कार्यक्रम में तीनों देशों के लगभग 34 अधिकारी शामिल हैं। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                 
                

	और पढ़ें

    
                
                                
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                डब्ल्यूसीसीबी के अतिरिक्त निदेशक गिरीशा ने कहा, इस क्षेत्रीय कार्यशाला को अवैध वन्यजीव व्यापार के बढ़ते कारोबार को रोकने के लिए आयोजित किया गया है। जांच, प्रवर्तन क्षमताओं का निर्माण, सीमा पार समन्वय बढ़ाने पर केंद्रित है।