विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पीलीभीत जिले के पूरनपुर में एसटीएफ और वाइल्ड लाइफ क्राइम कंट्रोल ब्यूरो की संयुक्त छापेमारी के दौरान वन्यजीव अंग तस्करों के गिरफ्तार होने के बाद दुधवा टाइगर रिजर्व में अलर्ट जारी कर दिया गया है। एफडी ललित वर्मा ने सभी वनाधिकारियों और फील्ड कर्मियों से गश्त में तेजी लाने के साथ ही जंगल मार्ग से खासकर भारत-नेपाल सीमा से सटे इलाके में गुजरने वाले वाहनों की रैंडम चेकिंग करने के निर्देश दिए गए हैं।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पूरनपुर में वाइल्ड लाइफ क्राइम कंट्रोल ब्यूरो (डब्ल्यूसीसीबी ) और एसटीएफ टीम की संयुक्त छापेमारी में गिरफ्तार किए गए दोनों वन्यजीव तस्कर जिला खीरी के त्रिलोकपुर गांव के निवासी बताए गए हैं। उनके पास बाघ की हड्डियां बरामद हुई हैं। उनके तार किसी बड़े वन्यजीव अंग तस्करों के गिरोह से जुड़े हुए हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें- Pilibhit Tiger Reserve: एसटीएफ ने दो तस्करों को पकड़ा, बाघ की हड्डी बरामद
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दुधवा टाइगर रिजर्व के एफडी ललित वर्मा ने बताया कि पूरनपुर में दो वन्यजीव अंग तस्करों के पकड़े जाने के बाद दुधवा, किशनपुर सेंक्चुरी, बफरजोन और कतर्निया घाट वन्यजीव विहार में अलर्ट जारी किया गया है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वनाधिकारियों और फील्ड कर्मियों को जंगल से गुजरने वाले मार्गों खासकर पलिया-गौरीफंटा, पलिया-लखीमपुर, पलिया-मैलानी, संसारपुर-खुटार हाईवे समेत अन्य रास्तों से गुजरने वाले दो पहिया, चौपहिया वाहन, ट्रक, बस, बाइक की रैंडम चेकिंग के निर्देश दिए गए हैं। साथ ही संवेदनशील स्थलों,जंगल से सेटे गांवों में संदिग्ध लोगों पर कड़ी नजर रखने के निर्देश दिए गए हैं।