चेस्टर जू की टीम ने प्राथमिक विद्यालय माला में कार्यशाला कर बच्चों को दी जानकारी
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संवाद न्यूज एजेंसी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कलीनगर। इंग्लैंड के चेस्टर जू की टीम सोमवार को माला के प्राथमिक विद्यालय में पहुंची। यहां कार्यशाला में बच्चों को वन और वन्यजीवों के प्रति जरूरी जानकारी देकर जागरूक किया गया। टीम के सदस्यों ने कहा कि वन और वन्यजीवों की सुरक्षा करना इंसानों का दायित्व है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इंग्लैंड के चेस्टर जू से दो सदस्यीय टीम चार दिवसीय दौरे पर जनपद पहुंची थी। पीटीआर की चूका बीच में ठहरने के साथ डब्ल्यूटीआई के साथ मंथन किया। सोमवार को टीम माला के प्राथमिक विद्यालय पहुंची। यहां कक्षाओं में कार्यशाला हुई। प्रोजेक्टर के माध्यम से वन और वन्यजीवों के प्रति बच्चों को जानकारी दी गई। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके बाद विभागीय उपकरणों की मदद से पक्षियों के दीदार भी कराए गए। शिक्षकों से बातचीत कर वन जीवन से संबंधित पाठ्यक्रम को जोड़ने पर भी मंथन किया गया। इस दौरान चेस्टर जू के एलेनोर बेले व अलेक्जेंडर थॉमस के अलावा डब्ल्यूटीआई के तराई हेड अभिषेक, मयुख चटर्जी व बायोलॉजिस्ट प्राजंलि भुजबल मौजूद रहे।