विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                मसूरी वन्यजीव विहार रेंज व उसके आसपास के क्षेत्र में हेलीकॉप्टर उड़ाने के मामले में वन विभाग ने कंपनी के खिलाफ मुकदमा दर्ज कर लिया है। साथ ही बिना अनुमति के वन्यजीव विहार, विनोग व आसपास के क्षेत्रों में हेलीकॉप्टर उड़ाने के मामले में नोटिस भेजकर जवाब मांगा है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मसूरी के जार्ज एवरेस्ट में एक कंपनी हेली सेवा संचालित कर रही है। वन विभाग ने कंपनी को नोटिस भेजकर कहा है कि कंपनी ने सात फरवरी हेलीकॉप्टर मसूरी वन्य जीव विहार की सीमा में अत्यधिक ध्वनि के साथ उड़ाया, नोटिस में कहा कि संरक्षित क्षेत्र में वायुयान मुख्य वन्य जीव विहार प्रतिपालक की अनुमति के बाद ही उड़ाया जा सकता है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Lok Sabha Elections 2024: चुनाव आयोग ने तय किए नियम, आज से ढाई महीने तक कैश ले जा रहे तो रिकॉर्ड भी रखें साथ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन क्षेत्राधिकारी मसूरी वन्य जीव विहार रेंज हेमंत बिष्ट ने बताया कि मामले की विस्तृत जांच की जा रही है। वन विभाग का नोटिस मिलने के बाद हेली सेवा का संचालन कर रही राजस एयरो स्पोर्ट्स एंड एडवेंचर्स प्राइवेट लिमिटेड कार्यकारी निदेशक लोकेश कुमार शर्मा ने वन विभाग को भेजे जवाब में कहा कि कंपनी ने कहा कि सात फरवरी को जॉर्ज एवरेस्ट हेलीपैड के पास चुनौतीपूर्ण मौसम की स्थिति बन गई थी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिसमें बादलों और बहते बादलों के कारण उड़ान के दौरान बड़ी समस्या बन गई थी, स्थितियां दृश्य उड़ान नियमों (वीएफआर) संचालन के लिए महत्वपूर्ण चुनौतियां पैदा कर दी थी, कहा ऑपरेशन के दौरान हमारा पायलट इन परिस्थितियों के कारण अनजाने में विनोग वन रेंज के करीब आ गया होगा।I