विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                सागर जिले में लगातार हिरणों पर कुत्तों के हमले की घटनाएं सामने आ रही है। पिछले दिनों दक्षिण वन मण्डल के गढ़ाकोटा रेंज में दो जगह कुत्तों के हमले से हिरणों की मौत हो गयी थी। वहीं अब बीना और खुरई में अलग-अलग दो स्थानों पर दो हिरणों पर कुत्तों ने हमला कर उन्हें नोंचकर मार डाला, जिसमे हिरणों के शरीर पर घाव हो गए। घटना की जानकारी मिलने के बाद वन विभाग की टीम मौके पर पहुंची और उनका पोस्टमार्टम कराकर अंतिम संस्कार कराया गया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                                   
                                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बीना के नौगांव इंडस्ट्रियल एरिया में एक काले हिरण को कुत्तों ने नोंचकर मार डाला। वहीं, खुरई के खोजाखेडी गांव के पास कुत्तों के हमले के कारण एक हिरण की मौत हो गई। घटना की जानकारी आसपास के लोगों ने वन विभाग को दी। सूचना के बाद वन विभाग की टीम पहुंची और हिरण का पशु चिकित्सालय में पोस्टमार्टम कराने के बाद उसका अंतिम संस्कार किया गया। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बरसात के दिनों में जंगल से हिरणों का झुंड खेतों की तरफ आ जाता हैं। खेतों के आसपास रहने वाले कुत्ते हिरणों पर हमला कर देते है। जिसमे कुछ हिरण वापस जंगल की तरफ चले जाते हैं, जबकि कुछ रह जाते हैं, जिन्हें कुत्ते अकेला पाकर हमला कर घायल कर देते हैं और उनकी मौत हो जाती है।