विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                दमोह जिले के वीरांगना रानी दुर्गावती टाइगर रिजर्व के नौरादेही से एक खूबसूरत तस्वीर सामने आई है। बाघिन एन 112 पहली बार अपने बच्चों के साथ नदी में अटखेलियां करते हुए कैमरे में कैद हुई है। बाघिन अपने तीन शावकों के साथ उछल कूद कर रही थी, उसी दौरान वहां से पर्यटक गुजर रहे थे जिन्होंने इस वीडियो को बनाया और बाघों के इस रोमांच को अपने कैमरे में कैद किया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पहली बार दिखी बाघिन
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बाघिन एन 112 ने कुछ समय पूर्व ही शावकों को जन्म दिया है, लेकिन अभी तक उनकी कोई तस्वीर सामने नहीं आई थी। शनिवार को बाघिन और उसके तीन शावक गर्मी से निजात पाने के लिए नदी में उछल-कूद कर रहे थे। टाइगर रिजर्व में घूमने पहुंचे पर्यटकों ने यह वीडियो बनाया और सोशल मीडिया पर भी वायरल किया। टाइगर रिजर्व प्रबंधन ने भी इसकी पुष्टि की है। डिप्टी डायरेक्टर डॉ एए अंसारी ने बताया है कि ये वीडियो टाइगर रिजर्व में बहने वाली नदी का है। इसमें बाघिन एन 112 अपने तीन शावकों के साथ पानी में खेल रही है। उसके बाद वह शावकों के साथ जंगल में भ्रमण करती दिख रही है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस तरह बड़ा बाघों का परिवार
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नौरादेही अभयारण्य में वर्ष 2018 के पूर्व कोई बाघ नहीं था इसी साल यहां बाघ किशन और बाघिन राधा को लाया गया। जिन्होंने 2019 में तीन शावकाें को जन्म दिया। इनमें एक नर और दो मादा थी। दूसरी बार बाघिन राधा ने 2021 में दो शावकों को जन्म दिया फिर बाघिन की पहली बेटी एन 112 ने 2022 में चार शावकों को जन्मदिन दिया। एन 113 ने वर्ष 2023 में चार शावकों को जन्म दिया। उसके बाद एन 112 ने नवंबर 2023 में फिर चार शावकों को जन्म दिया। इस प्रकार से नौरादेही में बाघों की संख्या 22 हो गई थी, लेकिन पिछले वर्ष नौरादेही के राजा किशन की मौत हो जाने के बाद संख्या 21 बची है, लेकिन इसमें अब तीन अन्य बाघ है जिनमें एक मादा जबकि दो नर हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सागर के पर्यटकों को दिखे बाघ
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                नौरादेही अभयारण्य में पर्यटक लगातार घूमने जा रहे है और दो दिन पहले सागर जिले से भी कुछ पर्यटक अभयारण्य घूमने गये थे। उसी दौरान वह एक नदी पहुंचे जहां बाघिन अपने शावकों के साथ पहले नदी में नहाते दिखी। उसके बाद खुले जंगल में बच्चों के साथ खिलवाड़ करते दिखी। यह नजारा पर्यटकों ने अपने मोबाइल में कैद दिया और उसे सोशल मीडिया पर वायरल कर दिया। आपको बतादें नौरादेही अभयारण्य में बाघों के आलावा अन्य तरह के जंगली जानवर भी हैं जो गर्मियों के दिनों मे मुख्य मार्गो पर भी आते, जाते दिखाई देते हैं।