विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कोरबा जिले के सीतामढ़ी में एक बोरा व्यापारी के घर में अजगर निकलने से हड़कंप मच गया। लोगों की नजर बोरे के ऊपर बैठ आठ फीट के अजगर पर पड़ी तो उनके पैरों के नीचे से जमीन खिसक गई। घरवालों ने वाइल्डलाइफ रेस्क्यू टीम को दी गई। मौके पर पहुंचकर वाइल्डलाइफ रेस्क्यू टीम प्रमुख जितेंद्र सारथी ने सावधानी से रेस्क्यू ऑपरेशन चालू किया। अजगर गुस्से से लगातार जितेंद्र सारथी को काटने का प्रयास करता रहा।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जितेंद्र सारथी उसे पकड़ने का प्रयास करते रहे। आखिरकार सारथी ने अजगर को बोरे में डालने में कामयाब हुए। इसके बाद घरवालों ने राहत भरी सांस ली और रेस्क्यू टीम का धन्यवाद ज्ञापित किया। फिर अजगर को जंगल में छोड़ दिया गया। स्नेक कैचर ने बताया कि अजगर काफी गुस्से में था और इस घटना के बाद हड़कंप मच गया था। समय रहते अगर मौके पर पहुंचकर रेस्क्यू नहीं करते तो कोई बड़ी घटना घट सकती थी। जितेंद्र सारथी ने बताया इस ठंड के मौसम में सांप अक्सर धूप सेकते नजर आते हैं। ठंडा खून होने के कारण वो ऐसा करते हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन