हिसार। वन्य प्राणी विभाग के पास ग्रामीण एरिया में तेंदुआ होने की बार-बार शिकायतें आ रही हैं। ग्रामीणों की शिकायत के बाद अब टीम ने कुलेरी गांव में डेरा डाल लिया है। हिसार के अलावा सिरसा, फतेहाबाद से भी टीमें पहुंची हैं। टीम में शामिल अधिकारियों को कुलेरी की ढाणी में जंगली जानवर के पैरों के निशान मिले हैं। वहीं, ढाणी के बरामदे में खून की छींटे देखे हैं। उप वन्य जीव निरीक्षक दिनेश जांगड़ा का कहना है कि मगर अभी संशय है। सर्च ऑपरेशन में कही कोई शिकार किया हुआ नहीं मिल है, जहां तक खून के छींटे मिले हैं तो वह किसी कुत्ते के शिकार के भी हो सकते हैं। अभी तेंदुए के होने के कोई सबूत नहीं मिले हैं। सोमवार को वन्य प्राणी विभाग की टीम ने कुलेरी के अलावा बुढ़ाखेड़ा, बगला रोड पर भी सर्च ऑपरेशन चलाया गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ग्रामीणों में भय का माहौल
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ग्रामीण एरिया में तेंदुआ होने की आशंका के चलते कुलेरी के आसपास के ग्रामीणों में भय का माहौल बना हुआ है। ग्रामीण एक-दूसरे को फोन कर तेंदुआ होने की जानकारी दे रहे हैं। टीम के अधिकारियों की मानें तो जब तक उन्हें तेंदुआ के पुख्ता सबूत नहीं मिलते हैं, तब तक कुछ नहीं कह सकते हैं। वहीं, श्यामसुख के मंदिरों से मुनादी करवाई जा रही है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ---------------------------------------
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कुलेरी की ढाणी में जंगली जानवर के पग निशान मिले हैं। ढाणी के बरामदे में खून के छींटे भी मिले हैं। अभी संशय है कि ये तेंदुए का काम है या किसी अन्य जानवर का। हिसार के अलावा सिरसा और फतेहाबाद की टीम भी सर्च ऑपरेशन चला रही है। - दिनेश जांगड़ा, उप वन्य जीव निरीक्षक, वन्य प्राणी विभाग