विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                शहडोल। वन जीवों के शिकार मामले में  वन विभाग ने आरोपी व उसकी पत्नी को हिरासत में लेकर पूछताछ शुरू की है वहीं अस्पताल में इसको लेकर हंगामा भी परिजनों ने किया और वन विभाग के अधिकारियों पर परिजनो ने आरोप लगाए हैं कि आरोपी के साथ  वन विभाग ने मारपीट कर उसे करंट लगाया है।आरोपी करुणेन्द्र सिंह के पिता एवं पूर्व सीएमओ दादूलाल सिंह एवं उनकी पत्नी के अलावा साले दीपक सिंह ने जिला चिकित्सालय में मीडिया के समक्ष आरोप लगाते हुये एक स्वर में बताया कि करुणेन्द्र सिंह को वन विभाग वालो ने बहुत बेरहमी से मारा है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                आरोप में यह भी कहा गया कि आरोपी करुणेन्द्र सिंह के प्राइवेट पार्टस में करेन्ट तक लगाया गया है जिस कारण कमर के नीचे काले और स्याह निशान बन गये है। जिनका स्वास्थ्य परीक्षण जिला चिकित्सालय मे दोपहर हुआ। इस दौरान आरोपी के परिजनो का रो-रोकर बुरा हाल था।पूर्व सीएमओ पुत्र करुणेन्द्र सिंह की गिरफ्तारी के बाद उनकी पत्नी शशि सिंह की सेहत अचानक खराब हो गई। जिनका इलाज काराने वन विभाग की टीम जिला चिकित्सालय आई। यहां पर प्राइवेट वार्ड क्र.9 के कक्ष में उनका इलाज वन विभाग के स्टाप की मौजूदगी में हो रहा है।शशिशना सिंह ने बताया कि उन्हें पथरी की बीमारी है। अचानक पेट में तकलीफ बढ़ गई थी। जिस करण वन विभाग वाले उन्हे यहाँ लेकर आयें ।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                एसडीओ बादशाह रावत का कहना है कि आरोपी की पत्नी को हिरासत में लिया गया है पूछताछ की जा रही है क्योंकि आरोपी ने वन्यजीवों की हत्या में उपयोग की गई बंदूक अपनी पत्नी को रखवाया था जिसे पत्नी ने छुपा कर कहीं रख दिया है। जिसको लेकर आरोपी की पत्नी से पूछताछ की जा रही थी ,तभी अचानक उसकी तबीयत बिगड़ गई जिसे जिला अस्पताल में उपचार के लिए भर्ती कराया गया है उपचार के बाद भी आरोपी की पत्नी से पूछताछ कर शिकार में उपयोग की गई बंदूक को वन विभाग जप्त करेगी।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दक्षिण वन मण्डलाधिकारी शहडोल सुश्री श्रद्धा पेंन्द्रे का कहना है कि पूरी कार्यवाई दिल्ली की टीम के नेतृत्व में चल रही है। इस मामले में किसी भी आरोपी को बख्शा नहीं जायेगा चाहे कुछ भी हो जाये। आरोपी करुणेन्द्र सिंह ने यह स्वीकार किया है कि उसने वन जीवों की हत्या की है मामले में अन्य आरोपियों को भी हिरासत में लिया गया है पूछताछ की जा रही है जल्द ही इस मामले में एक बड़ा खुलासा वन विभाग की टीम करेगी।