विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कोरबा स्थित मेडिकल कॉलेज के जिला अस्पताल में बुधवार सुबह एक कोबरा घुस गया। महिला वार्ड में बेड के नीचे फन फैलाए कोबरा को देखकर हड़कंप मच गया। मरीज और उनके परिजन वार्ड से निकलकर भागने लगे। इसके बाद सूचना सर्प मित्र का दी गई। उन्होंने मौके पर पहुंचकर कोबरा को रेस्क्यू किया और वहां से निकालकर ले गए। इसके बाद मरीजों ने राहत की सांस ली। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दरअसल, मौसम में लगातार हो रहे बदलाव के कारण एक बार फिर सांपों के निकलने की संख्या में बढ़ोतरी हो गई है। इस बार जिला अस्पताल के महिला वार्ड में कोबरा पहुंच गया। इस दौरान कई मरीजों के परिजन जमीन पर सो रहे थे। किसी की नजर कोबरा पर पड़ी तो हड़कंप मच गया। इसके बाद मरीज और उनके परिजन वार्ड से बाहर भागने लगे। सांप पहले कूलर के पीछे बैठा था, फिर बेड के किनारे तक पहुंच गया। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस बीच किसी ने सर्प मित्र को कॉल किया तो वे मौके पर पहुंचे और कोबरा को रेस्क्यू कर बाहर ले गए। इसके बाद उसे जंगल में ले जाकर छोड़ा गया। सर्पमित्र जितेन्द्र सारथी ने बताया कि नाग महिला वार्ड में बेड के नीचे कूलर के पास सांप फन फैलाए बैठा हुआ था। समय रहते हैं मरीजों की नजर पड़ी, जिसके चलते उसे रेस्क्यू कर लिया गया। मेडिकल कॉलेज में मरीज के परिजन जमीन पर भी सोते हैं। ऐसे में हादसा हो सकता था।