विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के गरियाबंद में खेत में काम करने के दौरान भालू ने एक बुजुर्ग पर हमला कर दिया। जान बचाने के लिए बुजुर्ग भी भालू से भिड़ गया। करीब 10 मिनट तक दोनों में संघर्ष चलता रहा। इसके बाद भालू छोड़कर भाग निकला। हमले में बुजुर्ग को गंभीर चोटें आई हैं। बुजुर्ग को स्थानीय अस्पताल में भर्ती कराया गया है। मामला राजिम क्षेत्र का है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                राजिम अनुविभाग के पांडुका वन परिक्षेत्र के ग्राम तौरेन्गा में एक भालू ने 50 साल के बुजुर्ग  पर हमला कर दिया। दोनों के बीच करीब 10 मिनट तक संघर्ष चलता रहा। इस दौरान भालू ने हाथ और चेहरे पर हमला किया। शोर सुनकर ग्रामीण पहुंचे तो भालू जंगल की ओर भाग निकला। घायल बुजुर्ग मनरेगा का काम करने खेत में गया था। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हमले से बुजुर्ग के शरीर पर गहरे जख्म हो गये हैं। उसका उपचार प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र पाण्डुका में जारी है। तौरंगा निवासी जगत राम ध्रुव सुबह मनरेगा में काम करने खेत में गया था। तभी अचानक भालू ने  हमला कर दिया है। जिसके बाद उसके हाथ और चेहरे पर गहरी चोटें आई हैं।