विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                मध्यप्रदेश के कटनी जिले में वन्यजीव का शिकार कर उसे पकाते हुए फॉरेस्ट की टीम ने रंगे हाथ पकड़ा है। वन विभाग के मुताबिक, आरोपी सूअर मार बम से वन्य जीवों का शिकार किया करते थे, जिसका मांस बेचने और बचे हुए को पकाकर खाते थे।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसकी सूचना मुखबिर से मिलते ही विभाग ने आरोपियों को घेराबंदी करते दो आरोपी को मौके से हिरासत में लिया है। वहीं, एक आरोपी भागने में सफल रहा है। आपको बता दें, पूरा मामला ढीमरखेड़ा वन परिक्षेत्र का बताया जा रहा है। जहां तीन कुण्डम प्रोजेक्ट के रामपुर के पीएफ क्रमांक-372 में घुसकर सुअर मार बम से एक जंगली सुअर का शिकार किया था, जिसे ढीमरखेड़ा क्षेत्र के ग्राम ठिर्री में पकाते रेंजर अजय मिश्रा अपने वन अमले के साथ रंगे हाथ पकड़ा।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वहीं, एक आरोपी भागने में सफल रहा है। विभागीय पूछताछ में आरोपी ने बताया कि उन्हें गांव के ही एक शख्स द्वारा सूअर मार बनाकर बेचता था, जिसकी मदद से आरोपी वन्य जीवों का शिकार किया करते थे। उसके बाद टीम बम बेचने वाले के घर पर दबिश देते हुए उसे भी हिरासत में लिया है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, टीम ने आरोपी संतोष वंशकार और राजकुमार वंशकार से सूअर के चार पैर सहित मांस जब्त किया है। वहीं, रामपुर से बम बेचने वाले देशराज वादी को गिरफ्तार किया है। मामले पर जानकारी देते हुए ढीमरखेड़ा रेंजर अजय मिश्रा ने बताया, वन्यजीव के शिकार और उसके मांस मिलने के मामले पर तीन आरोपी को गिरफ्तार किया है तो एक फरार है। तीनों को न्यायालय में पेश किया जाएगा।