विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                आगरा की दीवानी स्थित सीजीएम कोर्ट में जहरीला सांप निकला। उस समय कोर्ट में अधिवक्ताओं के साथ बड़ी संख्या में वादकारी भी मौजूद थे। सांप को देख लोगों में भगदड़ मच गई।  सूचना पर वाइल्डलाइफ टीम मौके पर आ गई, लेकिन तब तक सांप न जाने किधर चला गया,  पता ही नहीं चला। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सीजेएम कोर्ट में सुनवाई के लिए अधिवक्ताओं और वादकारियों की भीड़ लगी हुई थी। उसी दौरान लोगों की नजर वहां एक जहरीले सांप पर पड़ी। सांप को देख लोग दहशत में आ गए। अधिवक्ताओं और वादकारियों में भगदड़ मच गई। तत्काल ही वाइल्डलाइफ टीम को सूचना दी गई।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सूचना पाकर टीम भी करीब एक डेढ़ घंटे तक सांप की तलाश में रही। सांप को निकालने के लिए दवा का भी कोर्ट रूम में छिड़काव किया गया, लेकिन सांप नहीं निकला। सांप को देखने के लिए भारी भीड़ जमा हो गई।