चंडीगढ़। एक बारहसिंगा सोमवार सुबह शहर के रिहायशी इलाके में घुस आया। सेक्टर-9 से होते हुए वह सेक्टर-17 और 18 तक पहुंच गया। लोगों ने पुलिस और वन्यजीव विभाग को सूचना दी। ढाई घंटे की कड़ी मशक्कत के बाद बारहसिंगा पर काबू पाया गया। शाम को विभाग ने बारहसिंगा को दोबारा सुखना वाइल्ड लाइफ सेंचुरी में छोड़ दिया।सबसे पहले सुबह करीब नौ बजे बारहसिंगा सेक्टर-9 में नजर आया। इसके बाद वो भागते-भागते सेक्टर-17 पहुंच गया। लोग उसे देखने के लिए एकत्रित हो गए। यह मध्य मार्ग से होते हुए वह सेक्टर-17 में घुसा था लेकिन लोगों को देखकर इधर-उधर भागने लगा। इसकी सूचना चंडीगढ़ पुलिस को दी गई। पुलिस ने वन्य जीव विभाग को सूचित किया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव विभाग के एक अधिकारी ने बताया कि सुबह करीब साढ़े 11 बजे बारहसिंगा को रेस्क्यू कर लिया गया। रेस्क्यू में करीब ढाई घंटे का समय लगा। बताया जा रहा है कि वह गांव खुड्डाअली शेर के पास स्थित कांसल फॉरेस्ट से निकलकर शहर में घुसा था। रेस्क्यू के बाद पहले उसके स्वास्थ्य की जांच की गई। प्रारंभिक जांच में उसे कोई बड़ी चोट नहीं आई थी। बाद में शाम को जांच के बाद उसे सुखना वाइल्ड लाइफ सेंचुरी में छोड़ दिया गया।  कुरुक्षेत्र। कुरुक्षेत्र। नया बसअड्डा। संवाद कुरुक्षेत्र। कुरुक्षेत्र। नया बसअड्डा। संवाद
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन