विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                कुफरी नेचर पार्क में पहली बार ब्लू शीप और गोल्डन तीतर देखने को मिलेंगे। वन्यजीव विनिमय कार्यक्रम के तहत दार्जिलिंग चिड़ियाघर से 21 वन्य जीव कुफरी लाए गए हैं। इनमें तीन ब्लू शीप, चार गोल्डन तीतर, चार लेडी एमहर्स्ट तीतर, चार सिल्वर तीतर और छह रेड जंगल फाउल शामिल हैं।  इन वन्यजीवों को लाने के लिए कुफरी नेचर पार्क के पशु चिकित्सा अधिकारी डॉ. रोहित शर्मा की अगुवाई में वन विभाग की टीम दार्जिलिंग गई थी।  टीम 19 नवंबर को दार्जिलिंग रवाना हुई और 26 नवंबर को कुफरी चिड़ियाघर लौटी।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इन वन्यजीवों को फिलहाल क्वारंटाइन में रखा गया है और कुछ दिन बाद बाड़े में रख दिया जाएगा। वन्यजीव विनियम कार्यक्रम के तहत कुफरी नेचर पार्क से तीन हिमालयन घोरल, छह चीयर तीतर, चार खलीज तीतर और छह रेड जंगल फाउल दार्जिलिंग को सौंपे गए हैं। वन्य प्राणी वन मंडल शिमला के उप अरण्यपाल एन. रविशंकर ने बताया कि कुफरी नेचर पार्क में पशु और पक्षियों का संग्रह बढ़ाने के लिए दार्जिलिंग से 21 वन्यजीव लाए गए हैं। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन