विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश के बदायूं में कोबरा सांप के रेस्क्यू का अजब मामला सामने आया है। मुरादाबाद-फर्रुखाबाद हाईवे पर गांव सिलहरी में रेस्क्यू के दौरान गार्डर गिरने से कोबरा घायल हो गया। पशु मित्र ने इसकी जानकारी भाजपा सांसद मेनका गांधी को दी। सांसद के हस्तक्षेप के बाद घायल कोबरा को उपचार के लिए दिल्ला भेजा गया है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सिविल लाइंस थाना क्षेत्र के गांव सिलहरी में आदर्श राठौर की सीमेंट की दुकान है। वह शनिवार को अपनी दुकान में साफ-सफाई कर रहे थे। इसी दौरान लोहे के गार्डर में छिपा हुआ एक कोबरा सांप बाहर निकल आया। कोबरा को देख दुकानदार सहम गए। मौके पर लोगों की भीड़ जुट गई। दुकानदार ने एक-एक करके सभी गार्डर हटवा दिए। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें- सुखजीत हत्याकांड: ‘मिट्ठू से चाकू ले मम्मी ने काटा था डैडी का गला’, अदालत में बेटे ने बयां की थी मां की करतूत
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बाल-बाल बचा दुकानदार 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिस गाटर में कोबरा सांप था, उसे नहीं हटाया जा सका। दुकानदार ने पशु मित्र विकेंद्र शर्मा को सूचना दी। इस पर विकेंद्र शर्मा भी वहां पहुंच गए। दुकानदार गार्डर हटा रहा था, तभी कोबरा ने उसे डसने का प्रयास किया, जिससे दुकानदार के हाथ से गार्डर छूट गया और कोबरा के ऊपर ही गिर गया, जिससे सांप घायल हो गया। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            पशु मित्र ने तुरंत ईमेल के माध्यम से इसकी सूचना सांसद मेनका गांधी को दी। सांसद ने तुरंत सांप को दिल्ली भेजने को कहा। पशु मित्र ने किराये का वाहन करके अपने दो साथियों प्रमोद कुमार राठौर और दीपेश दिवाकर को वाइल्डलाइफ एसओएस दिल्ली भेज दिया। वहां घायल कोबरा का उपचार कराया जाएगा। 



ये भी पढ़ें- Sukhjeet Murder: इंग्लैंड में बना रिश्ता, दुबई में साजिश, शाहजहांपुर में कत्ल; लव मैरिज से मर्डर तक पूरी कहानी

 
                                                                                                         
                                                                                                
                            
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                                         
                                                इधर, घायल कोबरा को उपचार के लिए दिल्ली भेजे जाने का मामला चर्चा का विषय बना हुआ है। कोबरा सांप करीब पांच फीट लंबा बताया गया है। गार्डर गिरने से उसकी हड्डी टूट गई है।