विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                दमोह जिले की हटा थाना पुलिस ने रविवार दोपहर कुएं में गिरे एक घायल हिरण को करीब एक घंटे के रेस्क्यू के बाद  सुरक्षित बाहर निकाला और वन विभाग की टीम को सौंपा। वन विभाग की टीम ने हिरण का स्वास्थ्य परीक्षण किया है। एक-दो दिन उपचार के बाद उसे सुरक्षित जंगल में छोड़ दिया जाएगा।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                हटा टीआई मनीष मिश्रा ने बताया कि खबर मिली कि हटा में एक कुएं में हिरण का बच्चा गिरा हुआ है, जिसे कुत्तों ने खदेड़ा था, तो वह अपनी जान बचाने डर कर कुएं में गिर गया। खबर मिलने के बाद मगरोन थाना की डायल 100 और हटा पुलिस टीम मौके पर पहुंची और रेस्क्यू कर उस हिरण के बच्चे को कुएं से बाहर निकाला। वन विभाग के अधिकारियों को खबर दी गई, जो हिरण के बच्चे को ले गई है। उसका उपचार किया जा रहा है। हिरण को सामान्य चोटें आई हैं। वन विभाग ने बताया है कि एक-दो दिन में हिरण के सामान्य होने के बाद उसे जंगल में छोड़ दिया जाएगा।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन