विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पीलीभीत के जहानाबाद इलाके में रविवार सुबह कुछ लोगों ने कुएं में एक वन्यजीव को पड़ा देखा। उसे देखकर लोग तेंदुए का शावक होने का शोर करने लगे। जानकारी लगते ही वन विभाग की टीम और पुलिस भी मौके पर पहुंच गई। कुएं में झांक कर देखा तो वह जंगली बिल्ली थी। वन कर्मियों ने उसे जाल में फंसाकर बाहर निकाला।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जहानाबाद क्षेत्र के ग्राम पट्टी सियावाड़ी में गांव के पीछे पटा हुआ पुराना कुआं है। रविवार की सुबह ग्रामीण अपने खेतों की तरफ गए तो उनको कुएं की तरफ से आवाज आती सुनाई दी। कुएं में झांककर देखा तो उसमें तेंदुए जैसा एक जानवर बाहर आने का प्रयास कर रहा था। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ग्रामीणों ने इसकी सूचना वन विभाग और डायल 112 पुलिस को दी। दोनों ही टीम मौके पर पहुंच गई। रेंजर देव ऋषि सक्सेना ने जब कुएं में देखा तो उन्होंने तेंदुआ न होने की बात कही। कहा कि इसमें फिश इन कैट (बिल्ली) है। टीम ने कुएं में छोटा जाल डालकर बिल्ली को बाहर निकाला। बाद में उसे जंगल में छोड़ दिया गया।