योगिराज बाबा गंभीरनाथ प्रेक्षागृह में मुख्य अतिथि के तौर पर मौजूद रहे सदर सांसद
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                संवाद न्यूज एजेंसी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गोरखपुर। भाजपा की डबल इंजन सरकार इको टूरिज्म, पर्यावरण एवं वन्यजीव संरक्षण को लेकर बेहद गंभीर है। वेटलैंड एवं ग्रासलैंड संरक्षण के लिए शहर से लेकर गांव तक कदम उठाया जा रहा है। नदियों की स्वच्छता के साथ लोगों को जोड़ने के साथ डाॅल्फिन संरक्षण भी मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ की प्राथमिकता में है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये बातें सदर सांसद रवि किशन ने बृहस्पतिवार को योगीराज बाबा गंभीरनाथ प्रेक्षागृह में गोरखपुर महोत्सव के अंतर्गत फिल्म फॉर ह्यूमैनिटी श्रृंखला के तीन दिवसीय इको टूरिज्म, वाइल्ड लाइफ, इनवायरमेंट एंड क्लाइमेटचेंज कार्यक्रम के उद्घाटन समारोह में कही। शहरवासियों से ग्रीन ऑस्कर पुरस्कार से सम्मानित माइक हरिगोविंद पांडेय की फिल्मों का प्रदर्शन देखने के लिए अधिक से अधिक संख्या में आने का आह्वान किया। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मुख्य वन संरक्षक डॉ. भीमसेन ने कहा कि वन विभाग निरंतर अपनी गतिविधियों से लोगों को वन एवं पर्यावरण संरक्षण के प्रति जागरूक कर रहा है। डीएफओ विकास यादव ने कहा कि स्कूली बच्चों के बगैर यह आयोजन अधूरा था। हेरिटेज फाउंडेशन की संरक्षिका डॉ अनिता अग्रवाल ने हमारी सनातन संस्कृति में प्रकृति और संस्कृति के समन्वय बनाए रखने पर सर्वाधिक जोर है। इस दौरान मोनिका पांडेय, हरेंद्र सिंह, दिनेश कुमार चौरसिया, शिवेंद्र यादव, अनिल तिवारी आदि मौजूद रहे।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दिखाई गईं ये फिल्में
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 वाइल्ड लाइफ फिल्म निर्माता निर्देशक माइक हरिगोविंद पांडेय की निर्देशित लुकिंग फॉर सुलतान, द माइग्रेटरी रिवर गंगा, गंगा डाॅल्फिन एवं डब्ल्यूआईआई-नमामि गंगे द्वारा गोरखपुर में कराए गए कार्यों पर फिल्में प्रदर्शित की गई। अश्वनी दूबे द्वारा संग्रहित वाइल्ड लाइफ आधारित डाक टिकट का संग्रह प्रदर्शित किया गया। उधर, चंपा देवी पार्क में भी वन विभाग, नमामि गंगे, हेरिटेज फाउंडेशन एवं बैंबू मिशन की ओर से तैयार बांस के उत्पाद प्रदर्शित किए गए।