विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उमरिया जिले के बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के जंगलों में जंगली हाथियों का मूवमेंट बना रहात है। जंगली हाथी अक्सर टाइगर रिजर्व के जंगलों में अलग-अलग जगहों पर दिखाई भी दे जाते हैं।  
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                अब बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के ताला गेट पर उस समय अफरा-तफरी का माहौल बन गया जब एक जंगली हाथी ताला गेट के पास पहुंचा। जंगली हाथी को देखते ही टाइगर रिजर्व प्रबंधन के कर्मचारियों में भगदड़-सी मच गई। आनन-फानन में हाथी बचाव दल गौतम को बुलाया गया। इसके बाद जंगली हाथी को वापस जंगल की ओर खदेड़ा गया। ताला गेट में जंगली हाथी मखना के पहुंचने के बाद से ही सभी कर्मचारी दहशत में है। बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व का प्रबंधन पूरे क्षेत्र में जंगली हाथियों को लेकर सजग है। मूवमेंट वाले क्षेत्र में लगातार गश्त कर रहा है। बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व के सहायक संचालक सुधीर मिश्रा ने बताया कि जंगली हाथी मखना ताला गेट के समीप आ गया था। हाथी बचाव दल गौतम के सहयोग से जंगल की ओर खदेड़ा गया है। हाथी की उम्र लगभग 20 वर्ष होगी। यह बहुत कम ही देखने को मिलता है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                क्या है मखना हाथी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जंगली हाथियों में मखना हाथी बहुत कम देखने को मिलते हैं। मखना हाथियों के दांत नहीं होते हैं। बांधवगढ़ टाइगर रिजर्व में भी जंगली हाथियों में मखना हाथी बहुत कम है। ज्यादातर टाइगर रिजर्व में मखना हाथी एक भी नहीं है। इन्हें कुमकी हाथी भी बोलते हैं।