रामनगर (नैनीताल)। फायर सीजन की शुरुआत 15 फरवरी से हो गई है। यह सीजन 15 जून तक चलेगा। इसे देखते हुए वन कर्मियों को वन्यजीवों की सुरक्षा के लिए मुस्तैद रहने के निर्देश दिए गए हैं। ऐसे में कॉर्बेट टाइगर रिजर्व, तराई पश्चिमी वन प्रभाग व रामनगर वन प्रभाग के वन कर्मियों के सामने वनाग्नि की घटनाओं को रोकने की चुनौती है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                कॉर्बेट टाइगर रिजर्व की तैयारी पूरी 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                पार्क वाॅर्डन अमित ग्वासाकोटी ने बताया कि वनाग्नि की घटनाओं से निपटने के लिए 12 मास्टर क्रू स्टेशन हैं। पार्क के अंदर 120 वन चौकियां हैं जहां वनकर्मी पार्क की सुरक्षा को लेकर तैनात रहते हैं। इन 120 चौकियों के अंतर्गत 50 क्रू स्टेशन बनाए गए हैं जहां हर समय चार से पांच वनकर्मी तैनात रहते हैं। इन क्रू स्टेशन में वनाग्नि से निपटने के लिए कई उपकरण मौजूद हैं।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                तराई और रामनगर वन प्रभाग में भी तैयारी पूरी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                डीएफओ प्रकाश चंद्र आर्य ने बताया कि फायर सीजन लेकर वन कर्मियों को अलर्ट किया गया है। चूनाखान में बने मॉडल क्रू स्टेशन को अलर्ट रहने को कहा गया है।