विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                Viral Video: सोशल मीडिया पर अक्सर एक से बढ़कर एक वीडियो वायरल होते रहते हैं। इन दिनों एक वीडियो ने लोगों का ध्यान अपनी खींचा है। इसमें आप कुछ हिरणों को देख सकते हैं। वायरल वीडियो को देखकर लोग हैरान हैं। लोगों का कहना है कि यह फ्लाइंग डीयर हैं। मतलब हवा में उड़ने वाले हिरण। दरअसल इन हिरणों को  हेलीकॉप्टर से लगी रस्सी से बांधा गया था।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                यह वायरल वीडियो अमेरिका के उटाह का है। उटाह डिवीजन ऑफ वाइल्डलाइफ रिसोर्सेज (DWR) की तरफ से इस वीडियो को शेयर किया गया है। बायोलॉजिस्ट ने इन जानवरों को अलग-अलग जंगलों से पकड़ा है और इनमें जीपीएस कोलर्स लगाए हैं। ताकि अगर यह इस जगह को छोड़कर दूसरी जगह जाएं, तो उनके पैटर्न को समझा जा सके। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सोशल मीडिया पर वीडियो को पोस्ट करते हुए कैप्शन में लिखा है, 'ये सैंटा के उड़ने वाले हिरन नहीं हैं! हर साल ठंड के समय हमारे बायोलॉजिस्ट पूरे राज्य में करीब 1200 हिरणों को पकड़ते हैं और उन पर जीपीएस कॉलर लगाते हैं।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Mysterious Place: दुनिया की रहस्यमयी जगहें, जिनके रहस्य को वैज्ञानिक भी नहीं सुलझा पाए
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सभी को एक क्षेत्र में भी लाया जाता है, जहां उनको सुरक्षित तरीके से जंगल में वापस जाने से पहले स्वास्थ्य की जांच की जाती है। यह महत्वपूर्ण कोशिश हमें हिरणों के माइग्रेशन पैटर्न की निगरानी करने और जानने में मदद करता है।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                                   
                                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Aliens News: नासा के पूर्व वैज्ञानिक का चौंकाने वाला खुलासा, बताया- कहां रहते हैं एलियंस
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वीडियो में देखा जा सकता है कि हेलीकॉप्टर से एक रस्सी बांधी गई जिसमें हिरण लटके हुए हैं। उनकी आंखों पर पट्टी बांधी गई हैं, ताकि वह डरे नहीं। इसके बाद हिरणों को जमीन पर उतार दिया जाता है। कुछ लोग इन पर जीपीएस लगाते दिख रहे हैं और उनके स्वास्थ्य की भी जांच की जाती है। इस पोस्ट को 20 दिसंबर को शेयर किया गया था. तब से इसे हजारों लोग देख चुके हैं। बड़ी संख्या में इस पोस्ट को लोगों ने लाइक किया है और कमेंट्स किए हैं।