विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                शिमला शहर के समरहिल वार्ड में राजकीय वरिष्ठ माध्यमिक स्कूल के पास एवरेस्ट कॉलोनी में पेयजल टंकियों की सुरक्षा के लिए लगाए गए पिंजरे में तेंदुए का शावक फंस गया। इसके बाद कड़ी मशक्कत के बाद वन्य जीव विभाग ने शावक को सुरक्षित निकाला। जानकारी के अनुसार शावक निजी कॉलोनी में घुस गया था, जहां पानी की टंकी की सुरक्षा के लिए लगाई गए लोहे पिंजरे में फंस गया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                                   
                                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन