विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                घरों की छत और दीवारों पर अक्सर हम जाले लगे देखते हैं। कई में छोटी-छोटी या बड़ी मकड़ियां होती हैं। कई बार हम जालों को साफ कर देते हैं। कई बार इन मकड़ियों पर ध्यान नहीं देते, लेकिन ये जानलेवा भी हो सकती हैं। छत्तीसगढ़ के कोरबा में ऐसा ही मामला सामने आया है। जब एक मकड़ी के काटने से महिला की जान पर बन आई। हालत बिगड़ने पर महिला को जिला अस्पताल में भर्ती कराया गया है। डॉक्टरों ने महिला को काटने वाली मकड़ी का नाम टारेंटयुला बताया है। कहा कि, इसके काटने से जान भी जा सकती है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                तबीयत बिगड़ी तो लेकर गए अस्पताल
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के मुताबिक, पाली निवासी हेमा यादव पत्नी रविकांत यादव मंगलवार सुबह घर में बर्तन साफ कर रही थी। इसी दौरान उसके पैर में मकड़ी ने काट लिया। थोड़ी देर बाद बर्तन धोकर महिला कमरे में चली गई, लेकिन उसके पैर में काफी तेज दर्द होने लगा। इस पर उसने पति को सारी बात बताई। रविकांत वहां पहुंचा तो देखा कि वह मकड़ी सामान्य से काफी बड़ी थी। इस पर उसने पकड़ी की फोटो खींच ली। फिर कमरे में पहुंचा तो देखा कि हेमा बेहोश हो चुकी थी। इस पर उसे तत्काल ही जिला अस्पताल ले गए। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जहरीली होती टारेंटयुला मकड़ी
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मेडिसिन विभाग के एमडी ने चंद्रकांत भास्कर ने बताया कि, सर्प और दूसरे जहरीले जंतु के काटने पर हम एंटी स्नेक वेनम का उपयोग करते हैं, लेकिन यह मामला जहरीली मकड़ी के काटने का है। इसलिए इस मामले में सिंप्टोमेटिक ट्रीटमेंट किया जा रहा है। समय रहते इलाज नहीं कराने पर जान भी जा सकती थी। उन्होंने बताया कि महिला के पति ने मकड़ी की फोटो दिखाई है। वह मकड़ी टारेंटयुला है और काफी जहरीली होती है। उन्होंने कहा कि, बदलते मौसम में इस तरह की मकड़ियों और जीवों से सावधान रहने की जरूरत है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सामान्य से काफी बड़ी होती है टारेंटयुला
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                टारेंटयुला मकड़ी की एक प्रजाति है। बताया जा रहा है कि यह सामान्य मकड़ी से बड़ी होती है। इसके पैर लंबे और रेशेदार होते हैं। सामान्यता यह मकड़ी जंगल में मिलती है। भारत में इसके मिलने की संभावना काफी कम है। यह छोटे कीटों को खाती है। यह मकड़ी जाल नहीं बनाती, बल्कि बचाव के लिए लार छोड़ती है। इसकी लार इतनी जहरीली है कि शरीर को सुन्न कर देती है और गलाने की क्षमता रखती है। इस मकड़ी को आपने अक्षय कुमार की मूवी हाउसफुल में भी देखा होगा।