विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के कांकेर शहर में वन्य जीवों की आमद लगातार जारी है। अक्सर रात के अंधेरे में आने वाले भालू और तेंदुए अब दिन की रोशनी में भी रिहायशी इलाकों में पहुंचने लगे हैं। एक दिन पहले ही तेंदुआ एक स्कूल के पीछे डेरा डाले हुआ था। अब बुधवार सुबह एक भालू बिल्डिंग मटेरियल की शॉप 'बिल्डमार्ट' में पहुंच गया। भालू को सामने से आता देख कर्मचारी ने भागकर किसी तरह से अपनी जान बचाई। हालांकि अन्य कर्मचारियों के आने और शोर मचाने से भालू किनारे से निकलकर जंगल की ओर भाग गया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                शहर के चिल्का बोड़ स्थित बिल्डमार्ट में रोज की तरह कर्मचारी काम कर रहे थे। एक कर्मचारी मार्ट के बाहर बने हुए सुरक्षा बूथ में बैठा था। इसी दौरान एक भालू शॉप के कैंपस में दाखिल हो गया। भालू को सामने से आता देख अन्य कर्मचारियों की नजर उस पर पड़ी। तभी भालू बाहर बैठे कर्मचारी की ओर मुड़ गया और बढ़ने लगा। यह देखकर बाकी कर्मचारियों ने शोर मचाया तो बाहर बैठा कर्मचारी वहां से भागा और अपनी जान बचाई। इस बीच शोर सुनकर भालू कैंपस से बाहर निकलकर भाग निकला। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                बताया जा रहा है कि शहर में पिछले कुछ दिनों से भालुओं की आमद लगातार बढ़ती जा रही है। भालू के हमले से लोग गंभीर रूप से घायल भी हो रहे हैं। इनके हमले में घायलों को क्षतिपूर्ति तो दी जा रही है, लेकिन वन विभाग रोकने में नाकाम साबित हो रहा है। विभाग की ओर से भालुओं को रोकने के लिए लाखों रुपये खर्च किए जा रहे हैं। जंगलों में इनके खाने पीने की व्यवस्था की गई है। रहवास केंद्र भी बनाये गए है, पर भालू इन इसके बाद भी जंगल से बाहर निकलकर शहरी  इलाकों में घूम रहे हैं।