विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                भीषण गर्मी को देखते हुए वन विभाग द्वारा निरंतर वन्यजीवों के लिए जंगलों में जगह-जगह तालाब में पानी भरा जा रहा है। ताकि वन्यजीवों को पानी की कोई दिक्कत ना हो और भरपूर मात्रा में पानी मिले।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें...तपता सूरज और गर्म हवाएं: देहरादून में 40 पार पहुंचा पारा, मैदान से लेकर पहाड़ तक भीषण गर्मी से झुलस रहे लोग
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव भी लगातार तालाब में पानी पीने आ रहे हैं और पानी में अठखेलियाँ करते नजर भी कर रहे है। श्यामपुर रेंज में आठ पीठ है पीली पीठ, श्यामपुर पीठ, चांदी पीठ, निरंजन पीठ, रसूलपुर पीठ नालो वाला पीठ, मीठी बेरी, कांश वाली पीठ इन सभी जगह वन्यजीवों के लिए पानी की व्यवस्था की गई है।