विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                राजस्थान के पोकरण में एक घायल हिरण की वन्य जीव प्रेमियों ने रेस्क्यू कर जान बचाई। कुत्तों ने एक हिरण को घायल कर दिया था। भारतीय सेना के जवानों ने देखकर कुत्तों को भगाया। जवानों ने वन्य जीव प्रेमियों को मौके पर बुलाया और हिरण का रेस्क्यू किया और लाठी स्थित वन विभाग को सौंप दिया। अब वन विभाग घायल हिरण का इलाज कर उसकी देखभाल करेगा।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                गंगाराम की ढाणी के पास घायल हिरण मिला। वन्य जीव प्रेमी राधेश्याम पेमानी ने बताया कि भारतीय सेना के जवानों का फोन आया कि गंगा राम की ढाणी के पास एक हिरण घायल अवस्था में बैठा है। उसको कुत्तों ने हमला कर पीछे के पैर को घायल कर दिया है। इसलिए हिरण चल नहीं पा रहा है। सेना के जवानों ने जानकारी दी कि जल्दी से आकर इसे ले जाएं अन्यथा कुत्ते इसका शिकार कर लेंगे।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्य जीव प्रेमी राधेश्याम प्रेमी, श्रवण पटेल और जगदीश पूनिया मौके पर पहुंचे। सभी ने मिलकर घायल हिरण का रेस्क्यू किया। इसके बाद वे अपनी गाड़ी में लेकर हिरण को लाठी स्थित वन विभाग लाए। वन्य जीव प्रेमियों ने घायल हिरण को वन विभाग को सौंपा। अब वन विभाग घायल हिरण का इलाज करवाकर उसकी देखभाल करेगा।