विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                बालाघाट में वन्य प्राणियों की मौत का सिलसिला रुकने का नाम नहीं ले रहा है। बालाघाट के वन विभाग निगम की पाद्रीगंज सर्किल में शिकारियों द्वारा करंट लगाकर तेंदुआ का शिकार करने का मामला सामने आया है। वन विभाग ने एक आरोपी को गिरफ्तार कर लिया है तथा उससे पूछताछ जारी है।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जानकारी के अनुसार, दो जनवरी को विकास निगम लामता के कर्मचारी गश्ती के दौरान पादरीगंज बीट में एक तेंदुए को मृत पाया। बताया जा रहा है कि तेंदुआ की मौत करंट लगने से हुई है। लेकिन तेंदुआ के अंग सभी सुरक्षित हैं। डॉग स्क्वॉयड की सहायता से वन विभाग के द्वारा एक व्यक्ति को पूछताछ के लिए हिरासत में लिया गया है, वहीं वन विभाग की जांच जारी है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                प्रभारी परियोजना परिक्षेत्र अधिकारी लामता विजय कुमरे से प्राप्त जानकारी के अनुसार, गश्ती पर सूचना मिली कि पाद्रीगंज बीट में एक तेंदुआ मृत अवस्था में पड़ा हुआ है। वन विकास निगम के वरिष्ठ अधिकारियों की उपस्थिति में मृतक तेंदुआ का अंत्येष्टि की गई। डॉग स्कॉयड टीम के माध्यम से ग्राम देवसर्रा निवासी रामलाल वल्के को गिरफ्तार किया गया है, जिससे पूछताछ जारी है। प्रारंभिक जांच के अनुसार करंट लगाकर तेंदुए का शिकार किया गया है। पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट से मृत के कारण की अधिकृत पुष्टि होगी। वन विभाग द्वारा प्रकरण की जांच जारी है।