महोली (सीतापुर)। कोतवाली क्षेत्र के कारीपाकर गांव के सचिवालय में शनिवार को वन विभाग ने वन्यजीवों से सचेत रहने के लिए ग्रामीणों को जागरूक किया। कार्यशाला में वन्य जीव विशेषज्ञ ने ग्रामीणों को ढांढस बंधाया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन्यजीव विशेषज्ञ रिटायर्ड डीएफओ जी एम खुशारिया ने ग्रामीणों को सचेत करते हुए कहा कि समूह में ही खेतों की तरफ जाएं। कहीं पर भी वन्यजीव दिखाई देता है तो उससे छेड़छाड़ न करें। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन विभाग को सूचना दें। मालूम हो कि कारीपाकर क्षेत्र में बीते एक माह से बाघ की चहलकदमी होने से ग्रामीण दहशत में हैं। वन विभाग बाघ प्रभावित क्षेत्र में पिंजरा लगाकर लगातार बाघ की निगरानी कर रहा है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इसके बावजूद बाघ पिंजरे से कोसों दूर है। बाघ प्रभावित क्षेत्र के किसान खेतों की रखवाली नहीं कर पा रहे हैं, जिससे किसानों की फसल बर्बाद हो रही है। ग्रामीणों को सचेत करने के लिए कारीपाकर ग्राम पंचायत के सचिवालय में वन विभाग ने कार्यशाला की। इसके बाद बाघ प्रभावित क्षेत्र का जायजा लिया। इस दौरान वन क्षेत्राधिकारी के एन भार्गव, वन दरोगा संतराम, राहुल यादव, अक्षय पांडेय समेत कई वनकर्मी व ग्रामीण मौजूद रहे।