विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                धौलछीना में वीआईपी ड्यूटी के दौरान भैंसियाछाना ब्लॉक के कनीरीछीना रेंज के रेंजर की कार अनियंत्रित होकर दुर्घटनाग्रस्त हो गई। हादसे में उनके साथ कार में सवार वन बीट अधिकारी घायल हो गए।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सोमवार को कनारीछीना से अल्मोड़ा की आ रही रेंजर आशुतोष जोशी की कार संख्या कार्यालय से सिर्फ 50 मीटर आगे अनियंत्रित होकर सड़क से नीचे गिर गई। संयोग से कार एक पेड़ से टकराकर रुक गई, इससे बड़ी घटना होने से बच गई। इस घटना में रेंजर जोशी के साथ कार में सवार वन बीट अधिकारी भूपाल राम को चोट आई। स्थानीय लोगों ने दोनों को कार से बाहर निकाला।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये पढ़ें- जल गए जंगल: बिनसर में आग से वन्यजीव संकट में...भोजन की तलाश में भटक रहे, आबादी का करने लगे रुख; बढ़ा खतरा
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                वन बीट अधिकारी को उपचार के लिए शेराघाट पीएचसी भेजा जबकि रेंजर का कनारीछीना में उपचार किया गया। प्राथमिक उपचार के बाद दोनों को अस्पताल से छुट्टी दे दी गई। जानकारी के मुताबिक कैबिनेट मंत्री रेखा आर्या बिनसर में जंगल की आग की चपेट में आने से मृतक के परिजनों से मुलाकात करने उडलगांव पहुंची थी। रेंजर वीआईपी ड्यूटी में शामिल थे। अल्मोड़ा लौटते समय उनकी कार दुर्घटनाग्रस्त हो गई। थानाध्यक्ष सुशील कुमार ने बताया कि घटना के कारणों का पता लगाया जा रहा है।