विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                फ्लोरिडा में इडालिया चक्रवात के कारण आधा शहर बाढ़ की पानी में डूब गया है। अधिकारी सबसे अधिक प्रभावित क्षेत्रों में नुकसान का आकलन करने की कोशिश कर रहे हैं। फ्लोरिडा से टकराने के बाद इडालिया दक्षिण-पूर्व जॉर्जिया में मूसलाधार बारिश और अचानक बाढ़ का खतरा पैदा कर दिया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सोशल मीडिया पर फ्लोरिडा के थांपा बे का एक वीडियो तेजी से वायरल हो रहा है, जो कि तुफान के तबाही मचाने के तुरंत बाद लिया रिकॉर्ड किया गया था। एक्स पर वायरल हो रहे इस वीडियो में फ्लोरिडा के एक व्यक्ति को भारी बाढ़ के बीच साइकिल चलाते हुए देखा जा सकता है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                WATCH: Despite officials' warnings, a man tried to ride his bicycle around Tampa Bay this morning after the storm surge over 4ft.#Idalia #Hurricane #IDALIAhurricane pic.twitter.com/phPlI68LOG— Policy Scoop (@policyscoop) August 30, 2023 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस वीडियो की कैप्शन में लिखा था, आधिकारिक चेतावनी के बावजूद एक व्यक्ति चार फीट की बाढ़ के पानी में साइकिल चलाने की कोशिश कर रहा है। इस वीडियो को अबतक 1.1M लोगों ने देखा है और करीब दो हजार से भी ज्यादा लोगों ने पसंद किया है। 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                                                                
                                
                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इस वीडियो पर कई यूजर्स ने कमेंट भी किया है। उनमें से एक ने कहा, 'तूफान के समय अनावश्यक जोखिम उठाना बेहद खतरनाक साबित हो सकता है।' वहीं एक दूसरे यूजर ने कहा, 'कुछ लोगों को यह अंदाजा नहीं होता है कि वह खुद को किस मुसीबत में डाल रहे हैं।' एक अन्य यूजर ने कहा, 'वह बहादूर है, लेकिन मुझे चिंता हो रही है कि पानी में कौन सा वन्य जीव होगा। आखिरकार ये फ्लोरिडा है।'
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Taking unnecessary risks during a storm can be extremely dangerous. Let's prioritize safety and follow officials' advice to ensure our well-being. 🚴♂️— AngeLink (@Angelinkinc) August 30, 2023 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Damn, he’s brave, I would be worried about what wildlife could be in that water. It’s Florida after all. 🤣🤣🤣— Bermudian Gypsy 🇧🇲🇧🇲🇧🇲 (@BermudianW) August 30, 2023 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                Some just don’t understand the danger they put themselves in— Manda (@CrazySexyCoolM3) August 30, 2023