विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                पीलीभीत के पूरनपुर क्षेत्र में तकिया दीनारपुर ग्राम पंचायत के मौजा गौटिया के पास विशालकाय अजगर ने सियार को मार डाला। सोमवार की सुबह खेत में धान की बाली बीन गए बच्चों की नजर जब अजगर पर पड़ी तो चीख-पुकार मच गई। जानकारी होने पर ग्रामीण पहुंच गए। अजगर पर ईंट-पत्थर फेंके, जिससे वह सियार को छोड़कर पराली में छिप गया। ग्रामीणों ने बताया कि सूचना देने के बाद भी वन विभाग की टीम मौके पर नहीं पहुंची, जिससे क्षेत्र में दहशत बनी हुई है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                दीनारपुर ग्राम पंचायत के मौजा गौटिया के पास खेत में कुछ बच्चे धान की बाली बीन रहे थे। इस दौरान एक बच्चे की नजर खेत में सियार को निगल रहे अजगर पर पड़ी। अजगर को देखकर बच्चे घबरा गए। वह दौड़ते हुए गांव पहुंचे और परिजनों को सूचना दी। इस पर काफी संख्या में ग्रामीण खेत पर पहुंच गए। विशालकाय अजगर सियार को जकड़े हुए था। उसे निगलने का प्रयास कर रहा था। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ये भी पढ़ें- 'पति है नपुंसक': शादी के 2 साल बाद भी हूं कुंवारी, सुहागरात पर भी पास न आया वो; जेठ ने पार कीं बेशर्मी की हदें
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                     
            
                                            
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                 
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                                         
                                                ग्रामीणों ने अजगर पर ईंट-पत्थर फेंके, जिससे वह रेंगता हुआ धान के खेत में छिप गया। कुछ देर बाद अजगर दोबारा मृत सियार के पास पहुंचा लेकिन ग्रामीणों के भगाने पर झाड़ियों में  घुस गया। ग्रामीणों ने वन विभाग को सूचना दी लेकिन दोपहर तक कोई भी अधिकारी और कर्मचारी मौके पर नहीं पहुंचा। गांव के पास अजगर देखे जाने से ग्रामीण भयभीत हैं।