गोला गोकर्णनाथ। वन रेंज गोला क्षेत्र के गांव बहारगंज निवासी एक महिला वन्य जीव के हमले में गंभीर घायल हो गई, जिसे सीएचसी में प्राथमिक उपचार के बाद जिला अस्पताल रेफर कर दिया गया। उधर, मोहम्मदी रेंज में गन्ने के खेत में विचरण करते बाघ ने कई गोवंशीय पशुओं पर हमला किया। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मंगलवार की दोपहर बाद गोल वनरेंज पूर्वी बीट क्षेत्र के गांव बहारगंज निवासी शारदा प्रसाद की (38 वर्ष) पत्नी सरला देवी गांव के बाहर खेतों की ओर गई थी। जहां किसी वन्य जीव ने उन पर हमला कर दिया। परिजनों ने 108 एंबुलेंस से उन्हें गोला सीएचसी भर्ती कराया, जहां डॉक्टरों ने प्राथमिक उपचार के बाद सरला देवी को जिला अस्पताल ताल रेफर कर दिया। रेंजर संजीव कुमार तिवारी ने बताया कि मौके पर वन विभाग की टीम भेजी गई है। पुष्टि नहीं हो पाई है कि हमला किस वन्यजीव ने किया है।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जमालपुर के भयभीत ग्रामीणों ने आग जलाकर से किया बाघ से बचाव
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ममरी। हैदराबाद थाना और मोहम्मदी रेंज की बिलहरी बीट क्षेत्र के जमालपुर गांव के समीप खेत में घास चर रही गाय पर गन्ने के खेत में छिपे बाघ ने हमला करके गंभीर घायल कर दिया। ग्रामीणों के आग जलाने शोर मचाने पर बाघ गाय को छोड़ गन्ने में घुस गया। गांव वालों का कहना है कि बाघ एक सप्ताह से गांव के आसपास घूमते देखा जा रहा था, जिस पर वनकर्मियों ने ध्यान नहीं दिया। आखिर बाघ ने गाय पर हमला कर ही दिया। सूचना पर पहुंचे फॉरेस्टर रोहित श्रीवास्तव, सचिन वर्मा आदि वनकर्मियों ने गांव वालों को सतर्क रहने अलाव जलाने कि सलाह देकर अपना पल्ला झाड़ लिया है। जिस गांव वालों में दहशत फैली हुई है। संवाद  बाहरगंज में घटनास्थल का निरीक्षण करते वनकर्मी।