विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                छत्तीसगढ़ के गौरेला-पेंड्रा-मरवाही (GPM) जिले में हाथियों ने जमकर उत्पात मचाया। हाथियों ने कई घरों को क्षतिग्रस्त कर दिया और फसलें चौपट कर दी। वहीं हाथी के हमले में एक युवक भी घायल हुआ है। उसे गंभीर हालत में बिलासपुर रेफर किया गया है। मामला मरवाही वन परिक्षेत्र का है। बताया जा रहा है कि करीब एक महीने से यहां पांच हाथियों का दल विचरण कर रहा है। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                इलाके में पिछले दो दिनों में हाथियों ने हमला करके कई मकानों को क्षति पहुंचाई है। कई घरों को तोड़ दिया। वही मंगलवार देर शाम विचरण करते हुए हाथियों ने नवा टोला में एक ग्रामीण पर दांतों से हमला कर दिया। हाथियों के हमले से पुरुषोत्तम सोनवानी के पैर में गंभीर चोटें आई है। उसे प्राथमिक उपचार के बाद सिम्स रेफर किया गया है। वन विभाग ने पीड़ित को पांच हजार रुपये की तात्कालिक मदद दी है। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                जिन मकानों को नुकसान पहुंचा है, उनका भी सर्वेक्षण किया जा रहा है। इसके बाद राहत राशि जारी की जाएगी। वन विभाग ने ग्रामीणों को हाथियों से दूर रहने की सलाह दी है। विभाग का कहना है कि इस बार पहुंचे पांचों हाथी दंतैल हैं। जिसकी वजह से काफी परेशानी हो रही है। वही शासन की ओर से हाथियों के लिए जो तालाब बनाए गए हैं, उनका उपयोग कर रहे हैं।