विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                उत्तर प्रदेश के आगरा में रविवार की शाम घरवाले टीवी देख रहे थे। इसी समय सांपों का जोड़ा कमरे में दिखा। बच्चों ने देखा तो उनके होश उड़ गए। वह चीख पड़े। शोर सुनकर आसपास के लोग आ गए। सूचना पर पहुंची वाइल्ड लाइफ की टीम ने इन्हें रेस्क्यू किया।
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                मामला सिकंदरा थाना क्षेत्र के लोहकरेरा गांव का है। गांव में सक्सेना कॉलोनी निवासी अलीम के घर रविवार की शाम एक साथ दो सांप निकल आए। इससे परिजन घबरा गए। बच्चों ने बताया कि हम लोग टीवी देख रहे थे। तभी एक सांप रेंगते हुए दिखा। इसके बाद दूसरा सांप दिखा। 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                सांपों को पकड़ने पहुंचे वाइल्ड लाइफ से ताज मोहम्मद ने बताया कि पहला वाला पीला सांप वुल्फ स्नेक है, जो सामान्य सर्प होता है। घर में कॉकरोच या छिपकली खाने के लिए आ जाता है। इसके काटने से कुछ नहीं होता है। वहीं दूसरा सांप ब्लैक कोबरा है। जो खतरनाक है। इसके काटने से इंसान मर भी सकता है।