विस्तार 
                                


    Follow Us 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    


                                
                                
                
                                                                                 
                
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                ऊन थानाक्षेत्र के गांव खेड़ा भाऊ में नीलगाय को गोली मारने की सूचना की वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल होने से हड़कंप मच गया। मामले की सूचना पाते ही पुलिस और वन विभाग की टीम भी मौके पर पहुंची। पुलिस ने बताया कि जांच में सामने आया है कि कुत्तों के हमले के कारण नील गाय की मौत हुई। गोली मारकर हत्या करने की बात गलत है। ग्रामीणों ने नील गाय के शव को दफना दिया।
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                रविवार शाम को खेड़ा भाऊ के युवक अने खुद को गौरक्षक बताते हुए सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर की। जिसमें उसने नीलगाय को घायल अवस्था में होना बताते हुए कहा कि उसको गोली मारी गई है वीडियो वायरल होते ही पुलिस हरकत में आई।
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन
                
                    
                
            
                                                                    
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                
                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                                
                
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
                        
                                      
 
                                                                    
                                    
                                                                        
                                                                
                                                                                                            ग्रामीणों द्वारा वन विभाग व पशु चिकित्सक को सूचना दी गई। इसके बाद पशु चिकित्सक गांव में पहुंचा उसने नीलगाय का उपचार किया लेकिन घायल होने की वजह से उसकी मौत हो गई। ऊन चौकी प्रभारी गांव में पहुंचे।



उन्होंने ग्रामीणों से जानकारी ली तथा पशु चिकित्सक से भी बात की। चौकी प्रभारी सचिन त्यागी ने बताया कि पशु चिकित्सक ने नीलगाय को जंगली कुत्तों द्वारा घायल करने की बात कहीं जिसके कारण उसकी मौत हुई। गोली मारकर हत्या करने की बात गलत है।