बिजनौर। कलेक्ट्रेट सभागार में वन विभाग के साथ डीएम अंकित अग्रवाल ने बैठक की। जिसमें वन विभाग के अधिकारियों ने गुलदार के हमलों में मरने वाले इंसानों के पोस्टमार्टम पैनल में वन्यजीव विशेषज्ञ रखने का मुद्दा उठाया। इसके बाद डीएम ने सीएमओ डॉ. विजय कुमार गोयल ने तुंरत पैनल गठित करने के निर्देश दिए। 
                
                
                 
                    
                                     
                                                                                    
                                                Trending Videos
                        
                        
                         यह वीडियो/विज्ञापन हटाएं



                                                
                                                                                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                                                
                                 
                

                
                
                                
                
                                                                                                        
                                 
                                
                                
                                                
                                 
                  वहीं वन विभाग की टीम को वृक्षारोपण जन आंदोलन-2023 के तहत पौधे लगाने का लक्ष्य पूरा करने के लिए निर्देशित किया। साथ ही विभागवार कार्ययोजना, पंचायतवार माइक्रो प्लान और स्थलवार जियो टेगिंग के साथ कार्य करने के लिए कहा। स्वयंसेवी संस्थाओं, कृषक, ग्राम पंचायत, राजकीय विभाग, वन विभाग, विद्यार्थी, शिक्षक आदि को इस योजना से जोड़ने के निर्देश दिए। डीएम ने वन विभाग द्वारा तैयार अमानगढ़ टाइगर रिर्जव से संबंधित डॉक्यूमेंट्री का एलईडी पर अवलोकन किया। इस मौके पर डीएफओ अरुण कुमार आदि मौजूद रहे। संवाद 
                
                
                                
                
                                                                
                                                
                                                                                
                विज्ञापन
                
                    
                
            
             
                विज्ञापन