काले हिरण शिकार मामले में गुरुवार को निचली अदालत में जज देव कुमार खत्री की अदालत में सुनवाई हुई। लंंच से पहले ही जज ने सलमान को दोषी ठहरा दिया था। वहीं, अन्य आरोपियों- सैफ अली खान, तब्बू, नीलम, सोनाली बेंद्रे व एक अन्य को बरी कर दिया था। लंच के बाद सलमान को पांच साल की बड़ी सजा सुनाई गई। तुरंत ही अभिनेता को हिरासत में ले लिया गया और अब जोधपुर जेल ले जाने की तैयारी की जा रही है। जानकारी के मुताबिक, सलमान को सेंट्रल जेल की उसी बैरक में रखा गया है, जिसमें नाबालिग छात्रा से यौन उत्पीड़न का आरोपी आसाराम हैं। हाई सिक्योरिटी के कारण सलमान को इसी बैरक नंबर 2 में रखा गया है। यह भी पढ़ें: जोधपुर जेल में है सलमान को धमकी देने वाला यह कुख्यात अपराधी जोधपुर में 39 डिग्री तापमान है यानी सलमान को बगैर एसी के इस भीषण गर्मी में कम से कम आज की रात गुजारना पड़ेगी। जोधपुर सेंट्रल जेल के डीआईजी विक्रम सिंह के मुताबिक, सलमान के साथ आम कैदी की तरह बर्ताव किया जाएगा। उन्होंने खासतौर पर कहा कि जेल के टॉयलेट ऐसे हैं कि सलमान को उन्हें यूज करने में परेशानी नहीं होना चाहिए। यह भी पढ़ें: सलमान ने वादा नहीं निभाया, अब फिर यूज करने पड़ेंगे गंदे टॉयलेट सलमान को सजा होते ही रोने लगीं दोनों बहनें, जानें कोर्ट रूम में क्या कुछ हुआ सलमान जाएंगे जेल, प्रोड्यूसर्स को होगा सौकड़ों करोड़ का नुकसान