जानिए मामले में कब क्या हुअा... - 1 अक्टूबर 1998 की रात सलमान पर कांकाणी गांव की सरहद में दो काले हिरणों के शिकार का आरोप लगा। - फिल्म 'हम साथ-साथ हैं' की शूटिंग के दौरान 3 अलग-अलग जगहों पर हिरणों का शिकार करने का आरोप। - जोधपुर के पास भवाद गांव में 2 काले हिरणों, घोड़ा फार्म में 1 काले हिरण और कांकाणी गांव में 2 काले हिरणों का शिकार। - सलमान के खिलाफ वन्यजीव संरक्षण अधिनियम की धारा 51 के तहत मामले दर्ज। - 17 फरवरी 2006 -निचली अदालत (सीजेएम) ने दोनों मामलों में दोषी ठहराते हुए एक साल की सजा सुनाई। - 10 अप्रैल, 2006 को इसी मामले में पांच साल के कारावास की सजा सुनाई गई। - 2007 में करीब एक सप्ताह तक जेल में रहे थे। - सलमान ने दोषी ठहराए जाने के फैसले को सेशन्स कोर्ट में चुनौती दी थी। सेशन्स कोर्ट ने मथानिया के मामले में याचिका खारिज कर दी थी और भवाद के मामले में याचिका को हाई कोर्ट भेज दिया था। - 16 नवंबर 2015 से 13 मई 2016 तक इन दोनों मामले में हाई कोर्ट में सुनवाई चली। - जुलाई 2016 में राजस्थान हाईकोर्ट ने सबूतों के अभाव में सलमान को बरी किया। - हाईकोर्ट ने दोनों मामलों में सलमान को बरी कर दिया। अब इस फैसले को राज्य सरकार ने सुप्रीम कोर्ट में चुनौती दी है। - 9 जनवरी 2017अार्म्स एक्ट मामले में दोनों पक्षों की जिरह पूरी हो गयी थी, जिसके बाद मजिस्ट्रेट दलपत सिंह राजपुरोहित ने अभिनेता को अदालत में उपस्थित रहने का निर्देश देते हुए अपने फैसला सुरक्षित रखा है। - 18 जनवरी 2017 को सलमान खान बरी किए गए।