रोहित ने कहा- मैं पेटा (पीपुल फॉर एथिकल ट्रीटमेंट ऑफ एनिमल्स) का सदस्य रहा हूं और जब मुझे इस मामले की जानकारी मिली तो मैंने इससे जुड़ना अपना कर्तव्य समझा। मैं इसी वजह से नैरोबी आया हूं। मैं नर गेंडे सुडान को देखकर आश्चर्यचकित हूं। स्निफर डॉग्स ने भी मुझे काफी प्रभावित किया, इनका उपयोग शिकारियों को पकड़ने के लिए किया जाता है। यह भी पढ़ें : 'राइनो' बचाओ संस्था के लिए केन्या रवाना होंगे रोहित रोहित ने कहा- मैं इस काम के लिए डोनेशन भी देने वाला हूं और शिकार को रोकने के अभियान में हमीद और याकूब द्वारा किए जा रहे कार्यों के बारे में जानकर मुझे खुशी हुई। रोहित केन्या में ओएल पेजाता नामक वाइल्डलाईफ संरक्षण संस्था के राइनो (गेंडा) बचाओ कार्यक्रम में शामिल हुए।