अधिकारियों की टीम ने छत्तीसगढ़ वापस लौटने के बाद रिपोर्ट बनाकर विभाग को सौंप दी थी। वर्तमान में रिपोर्ट फाइलों के नीचे दब गई। वन विभाग के अधिकारी का कहना है कि बाघों की संख्या बढ़ाने के लिए जंगलों में पेट्रोलिंग की जा रही है। ज्ञात हो कि प्रदेश में वर्ष 2018 में देशभर में बाघों की गणना की गई थी। गणना में खुसाला हुआ कि छत्तीसगढ़ में वर्ष 2014 की गणना में 46 बाघ थे, जिनकी संख्या वर्ष 2018 में घटकर 19 पहुंच गई है। प्रदेश में बाघों की संख्या बढ़ाने के लिए वन विभाग ने कई महत्वपूर्ण योजना तैयार की हैं। वन विभाग प्रदेश के जंगलों में पेट्रोलिंग बढ़ा दी है, तो वहीं दूसरी तरफ बाघों को खाने के लिए वन्यजीवों को छोड़ा जा रहा है। इसके साथ ही वन विभाग की टीम ने मध्यप्रदेश के वन विभाग के अधिकारियों को बुलाकर बैठक की है, जिससे पन्ना टाइगर रिजर्व की तरह प्रदेश में बाघों की संख्या बढ़ाई जा सके। प्रदेश में टाइगर रिजर्व क्षेत्र - इंद्रावती टाइगर रिजर्व - गुरुघासी दास टाइगर रिजर्व - अचानकमार टाइगर रिजर्व - उदंति सीता नदी टाइगर रिजर्व पिछले चार साल में इतनी राशि हुई खर्च 2015-16- 06 करोड़ 25 लाख 2016-17- 10 करोड़ 63 लाख 2017-18- 12 करोड़ 22 लाख 2018-19- 07 करोड़ 03 लाख प्रदेश में बाघों की संख्या वर्ष वार 2006 में 26 2010 में 26 2014 में 46 2018 में 19 प्रदेश में राष्ट्रीय उद्यान - गुरुघासीदास राष्ट्रीय उद्यान - कांगेर राष्ट्रीय उद्यान - इद्रावती राष्ट्रीय उद्यान प्रदेश में अभयारण्य की संख्या - तमोरपिंगला - सेमरसोत - गोमरदा - पामेड़ - बारनवापारा - भोरमदेव - भैरमगढ़ - बादलखोल बाघों की इतनी खाल बरामद - 30 नवंबर 2014 को जगदलपुर वन वृत्त में दो खाल - 31 मई 2014 को रायपुर वन वृत्त में एक खाल - 18 दिसंबर 2014 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 06 जनवरी 2015 को जगदलपुर वन वृत्त में दो खाल - 02 नवंबर 2015 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 06 नवंबर 2015 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 06 जनवरी 2016 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 21 अप्रैल 2016 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 14 अगस्त 2016 को कांकेर वन वृत्त में एक खाल - 23 नवंबर 2016 को दुर्ग वन वृत्त के मोहला क्षेत्र में एक खाल - 06 जनवरी 2018 को जगदलपुर वन वृत्त में एक खाल - 13 जून 2018 को जगदलपुर वन वृत्त में एक खाल - 15 फरवरी 2018 को गरियाबंद में एक खाल वर्जन बाघों की संख्या बढ़ाने के लिए जंगलों में पेट्रोलिंग की जा रही है। जिससे अवैध शिकार पर रोक लग सके। इसके साथ ही और कई योजनाएं चल रही हैं। - पीवी नरसिंहा राव, प्रधानमुख्य वन संरक्षक वाइल्ड लाइफ