आसिफ ने अपने बयान में भारत की न्याय व्यवस्था पर सवाल उठाते हुए आरोप लगाया कि अगर सलमान का संबंध सत्ताधारी दल से होता तो उन्हें कम सजा मिलती। पाकिस्तान के चैनल जियो न्यूज में एक इंटरव्यू के दौरान आसिफ से जब सलमान खान की सजा पर सवाल पूछा गया तो उन्होंने कहा कि हो सकता है कि अगर सलमान खान सत्ताधारी दल से जुड़े होते तो उन्हें इतनी कड़ी सजा नहीं मिलती और कोर्ट उन्हें कम सजा सुनाती। इससे पहले पाकिस्तानी क्रिकेटर शाहिद आफरीदी ने कश्मीर में एककाउंटर पर सवाल उठाते हुए एक ट्वीट किया था। इस पर सचिन तेंदुलकर से लेकर सुरेश रैना, विराट कोहली, गौतम गंभीर तक ने शाहिद को करारा जवाब दिया था।