जोधपुर की मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की कोर्ट में 27 जनवरी को सलमान सहित अन्य सितारों को उनके आरोप सुनाए गए थे। इस दौरान फिल्मी सितारों ने अपने ऊपर लगाए गए सभी आरोपों को नकार दिए थे और सलमान की ओर से बचाव में सबूत पेश करने का समय मांगा गया था। कोर्ट ने इन्हें 15 फरवरी को सबूत पेश करने का आदेश दिया था, लेकिन बुधवार को सुनवाई में सलमान की ओर से कोई सबूत पेश नहीं किया गया।। ऐसे में, कोर्ट ने मान लिया कि इनके पास अपने बचाव के लिए कोई सबूत नहीं है और अब अंतिम बहस शुरू की जा सकती है। कोर्ट ने इसके लिए एक मार्च का समय तय किया है। FB के जरिए भी मिलेगी नौकरी, शुरू हुआ नया फीचर इस मामले में सलमान खान के खिलाफ दो हिरणों का शिकार करने और सैफ अली खान, सोनाली बेन्द्रे, नीलम कोठारी, तब्बू व दुष्यंत के खिलाफ उन्हें शिकार के लिए उकसाने आरोप है।