सलमान ने जेल में अधिकारियों से कहा है कि वे कोर्ट के आदेश के मुताबिक ही काम करें और उन्हें किसी तरह का वीआईफी ट्रिटमेंट नहीं चाहिए। सलमान को रात में सोने के लिए दरी दी गई थी। वे कुछ देर जमीन पर बैठे, लेकिन सोए नहीं और रातभर अपनी बैरक के चक्कर काटते रहे। इससे पहले, गुरुवार शाम को कैदियों के बीच चाय बांटी गई, लेकिन सलमान ने पीने से इन्कार कर दिया। इसी तरह रात में पत्ता गोभी और बेंगन की सब्जी वाला खाना परोसा गया, उसे भी खाने से अभिनेता ने इन्कार कर दिया। सलमान खान पर जोधपुर में फिल्म " हम साथ,साथ हैं " की शूटिग के दौरान एक और दो अक्टूबर 1998 की रात को कांकणी गांव में दो काले हिरणों का शिकार करने का आरोप था । ग्रामीणों ने सलमान खान के साथ जिप्सी में तब्बू,नीलम,सोनाली बेंद्रे और सैफ अली खान सहित एक स्थानीय निवासी दुष्यंत सिह को देखा था । इस पर इनके खिलाफ वन अधिकारी ललित बोड़ा ने जोधपुर के लूणी पुलिस थाने में मुकदमा दर्ज कराया । विश्नोई समाज की ओर से भी एक परिवाद पेश किया गया था। जिसमें आरोप लगाने के बाद गवाही कराई गई।अभियोजन पक्ष की ओर से 51 गवाहों की सूची कोर्ट में पेश की गई,जिसमें से 28 गवाहों के बयान कराए गए थे। सलमान सहित सभी मुल्जिमों के बयान लेने के बाद दोनों पक्षों की ओर से अंतिम बहस 28 मार्च को पूरी कर ली गई थी और जज देव कुमार खत्री ने गुरुवार का दिन (पांच अप्रैल) फैसला सुनाने के लिए तय किया था। उन्होंने सभी आरोपियों को फैसले के दिन कोर्ट में मौजूद रहने की हिदायत दी थी। सरकार की ओर से लोक अभियोजक भवानी सिह भाटी ने सभी गवाह और दस्तावेज कोर्ट के समक्ष पेश करते हुए कहा कि सभी आरोपियों के खिलाफ अपराध होना प्रमाणित होता है । इनमें सलमान खान के खिलाफ वन्यजीव संरक्षण की धारा 9/ 51 एवं आईपीसी की धारा 148 के सजा की मांग की गई । वहीं सह अभियुक्तों सैफ अली खान,तब्बू,नीलम,सोनाली बेन्द्रे और दुष्यंत सिह के खिलाफ वन्य जीव संरक्षण की धारा 9 / 52 के तहत सजा देने की मांग की थी। यह भी पढ़ें: सलमान ने वादा नहीं निभाया, अब फिर यूज करने पड़ेंगे गंदे टॉयलेट काले हिरण व चिंकारा के शिकार के आरोप में सलमान खान पर कुल दायर चार मामलों में से कांकणी गांव में दो काले हिरण के शिकार का केस सबसे मजबूत था। इस मामले में सलमान गोली चलाने के आरोपी बनाए गए। केस में पहली रिपोर्ट डॉ. नेपालिया की थी, जिसमें कहा गया था कि एक हिरण की मौत दम घुटने से और दूसरे हिरण की मौत गड्ढे में गिर जाने और श्वानों द्वारा उसे खाने से हुई थी। अभियोजन पक्ष का कहना था कि यह रिपोर्ट सही नहीं थी क्योंकि इसमें गोली लगने की बात नहीं थी। इसके बाद मेडिकल बोर्ड बैठाया गया। बोर्ड ने दूसरी पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट में दोनों काले हिरणों की मौत की वजह गोली लगने से ही बताई। यह भी पढ़ें: एक ही बैरक में रहेंगे सलमान-आसाराम सलमान ने 20 साल में 18 दिन जेल में काटे कांकड़ी गांव में हिरण शिकार के अलावा अन्य तीन मामलों में सलमान खान पुलिस और न्यायिक अभिरक्षा में 18 दिन जेल में रह चुके हैं। वन विभाग ने 12 अक्टूबर 1998 को हिरासत में लिया था और वह 17 अक्टूबर तक जेल में रहे। इसके बाद घोड़ा फार्म मामले में 10 अप्रैल 2006 से 15 अप्रैल तक जेल में रहे। इसी मामले में सेशन कोर्ट ने इस सजा की पुष्टि की। तब 26 से 31 अगस्त 2007 तक सलमान जेल में रहे। यह भी पढ़ें: सलमान के बहाने PAK ने भारत की न्याय व्यवस्था पर उठाए सवाल