इससे पहले राजस्‍थान हाईकोर्ट ने सलमान और सात अन्‍य को इस मामले में बरी कर दिया था। बता दें कि सलमान के अलावा सैफ अली खान, तबू, सोनाली बेंद्रे और नीलम पर 1998 में फिल्‍म हम साथ साथ हैं के शूटिंग के दौरान काले हिरण के शिकार का आरोप लगा था। सालों तक चले मुकदमे के बाद हाल ही में राजस्‍थान हाईकोर्ट ने यह कहते हुए सलमान को बरी किया था कि उनके खिलाफ कोई सबूत नहीं है जो यह साबित कर सके कि जो जानवर मारे गए थे उन्‍हें सलमान ने ही मारा था। इसके बाद राज्‍य सरकार ने अक्‍टूबर में इस फैसले को सुप्रीम कोर्ट में चुनौती दी थी जिसे सुप्रीम कोर्ट ने सुनवाई के लिए मंजूर कर लिया है।