यह वीडियो शुक्रवार का है। इसमें सलमान की बहनें और उनके पीछे शेरा जोधपुर जेल अधीक्षक ऑफिस से बाहर निकले दिखाई दे रहे हैं। ऑफिस के बाहर ही कुछ बच्चे और युवा मौजूद हैं। अर्पिता और अलविरा को देखकर बच्चे आगे बढ़ते हैं और ऑटोग्राफ लेते हैं। कुछ ने सेल्फी भी खिंचवाई। सवाल उठे कि जेल परिसर में यह क्या हो रहा है? क्या सलमान के लिए नियम ताक में रखे जा रहे हैं? उन्हें वीआईपी ट्रीटमेंट दिया जा रहा है? इसके बाद जेल के अधिकारी सामने आए और उन्होंने सफाई दी कि सलमान के साथ आम कैदियों की तरह बर्ताव किया जा रहा है और उन्हें कोई विशेष सुविधा नहीं दी जा रही है। जहां तक सलमान से मिलने आई बहनों के साथ सेल्फी का सवाल है, यह सब जेल अधीक्षक के ऑफिस के अंदर नहीं, बल्कि बाहर हुआ था, इसलिए कोई गैरकानूनी काम नहीं हुआ है।