वन विभाग के सहयोग से कलर्स मॉल में आयोजित वाइल्ड लाइफ पर आधारित फिल्में प्रसारित की जाएंगी। फेस्टिवल में भारतीय विद्यापीठ के निदेशक और पिछले 50 वर्षों से वन्य जीव के क्षेत्र में कार्य करने वाले डॉ.एरिक भरुचा और फिल्म अभिनेता ओमपुरी के साथ वरिष्ठ पत्रकार सुदीप ठाकुर, संविधान विशेषज्ञ कनक तिवारी और जानेमाने कवि आलोक श्रीवास्तव भी शिरकत करेंगे। 5 अक्टूबर को सुबह 11 से 1 बजे तक इन सभी अतिथियों के साथ संवाद कार्यक्रम भी रखा गया है, जिसमें अतिथिगण विभिन्न विषयों में चर्चा करेंगे। इस दौरान दर्शकों के सवालों का जवाब भी अतिथि देंगे। फिल्म फेस्टिवल में राज्य के छायाकारों की वन जीव व संरक्षण विषय पर फोटो प्रदर्शनी भी लगाई जाएगी। यह प्रदर्शनी दो दिवसीय होगी। फेस्टिवल का समापन स्वास्थ्य कल्याण मंत्री अमर अग्रवाल करेंगे। ये फिल्में होंगी प्रदर्शित 4 अक्टूबर - डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टाइगर कंजरवेशन - द लास्ट माइग्रेशन, माइक पाण्डेय - सेव अवर सोलास 5 अक्टूबर - सुबह 11 से 1 संवाद कार्यक्रम - द ट्रूथ अबाउट द टाइगर - क्लाइमेट चेंज-एन अनटोल्ड स्टोरी - द लास्ट माइग्रेशन