वन्यजीव अपराधों की रोकथाम को दिए टिप्सटाइगर रिजर्व के मुख्यालय के टिप्स दिए गए।By JagranEdited By: Published: Sat, 25 Jun 2022 11:27 PM (IST)Updated: Sat, 25 Jun 2022 11:27 PM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsवन्यजीव अपराधों की रोकथाम को दिए टिप्सवन्यजीव अपराधों की रोकथाम को दिए टिप्स  
पीलीभीत,जेएनएन : टाइगर रिजर्व के मुख्यालय पर स्थित सभागार में वाइल्ड लाइफ आफ इंडिया की ओर से कार्यशाला का आयोजन किया गया। इसमें वन विभाग के कर्मचारियों एवं अधिकारियों को वन्यजीवों के अंगों की पहचान करने एवं वन्य जीवन अपराध रोकने के टिप्स दिए गए। शनिवार को पीलीभीत टाइगर रिजर्व मुख्यालय स्थित सभागार में हुई कार्यशाला में वाइल्ड लाइफ इंस्पेक्टर डा. ए प्रगथीश ने कर्मियों को भारत-नेपाल सीमा पर सजग रहते हुए वन अपराधों पर अंकुश लगाने के तरीके बताए। कार्यशाला में पीलीभीत टाइगर रिजर्व के प्रभागीय वनाधिकारी नवीन खंडेलवाल, एसडीओ माला सत्यपाल प्रसाद दिल्ली से आए डब्ल्यूसीसी से डा. प्रगतेश, वन्यजीव निरीक्षक, डब्ल्यूटीआई से मोनेश सिंह तोमर क्राइम आफीसर, अनिल कुमार नायर प्रोजेक्ट हेड, महिमा, डब्ल्यूसीसी के वालंटियर बिलाल मियां, पीटीआर से रेंज अधिकारी, राम जी, आरके शर्मा, बीके गुप्ता, वजीर हसन खान, बीएस रावत, डिप्टी रेंजर चंद्रसेन मौर्य, सदीक अहमद, वन दारोगा प्रदीप कुमार व एसएसबी के अधिकारी उपस्थित रहे।