খেলছিলেন ‘প্রেমের খেলা’। তা করতে গিয়েই বিপত্তিতে পড়ে এক যুগল। উদ্ধার পেতে শেষে দ্বারস্থ হতে হল পুলিশের। সম্প্রতি ঘটনাটি ঘটেছে ব্রিটেনে। শরীরের খেলায় বৈচিত্র আনতেই প্রেমিকা প্রেমিকের হাতে বেঁধেছিলেন হাতকড়া। কিন্তু সেই হাতকড়ার চাবি খুঁজে পাচ্ছিলেন না। প্রেমে মেতে ওঠার আগে তা কোথায় রেখেছেন, বেমালুম ভুলে গিয়েছিলেন। তখন ওই ব্যক্তি পুলিশকে ফোন করে সাহায্য চান। পুলিশ এসে হাতকড়া কেটে উদ্ধার করে ওই ব্যক্তিকে। ম্যাঞ্চেস্টার পুলিশের এক অফিসার এই ঘটনা নিয়ে বলেছেন, ‘‘শুক্রবার ভোর সাড়ে চারটে নাগাদ একটি ফোন আসে আমাদের কন্ট্রোল রুমে। ফোন করে এক ব্যক্তি বলেন,  প্রেমিকা তাঁকে হাতকড়া পরিয়েছিলেন। কিন্তু এখন চাবি খুঁজে পাচ্ছেন না। তাই উদ্ধার হতে পুলিশের সাহায্য চান ওই ব্যক্তি।’’ এর পর পুলিশ ওই যুগলের বাড়িতে যান। হাতকড়ার বাঁধন থেকে প্রেমিককে মুক্ত করেন। তার পর হাঁপ ছেড়ে বাঁচেন প্রেমিকাও। এই ঘটনার কথা পুলিশের তরফেই টুইট করে জানানো হয়েছে। আরও পড়ুন: পার্লামেন্টে বসে নগ্ন ছবি দেখায় মগ্ন থাই সাংসদ ক্যামেরাবন্দি আরও পড়ুন: দ্বিপাক্ষিক সম্পর্কে জোর মোদী-পুতিন আলোচনায়