সাফারিতে গিয়ে বাঘ-সিংহের কাছ থেকে দেখা পেতে কে না চায়। কিন্তু আফ্রিকায় ঘুরতে গিয়ে এক দল পর্যটক যা দেখলেন তা বোধ তাঁরা কোনওদিনই ভুলবেন না। বিরল সেই দৃশ্যের ভিডিয়ো সোশ্যাল মিডিয়ায় আপলোড করেছেন তাঁরা। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে, জঙ্গলের রাস্তায় দাঁড়িয়ে রয়েছে দু’টি গাড়ি। সেই গাড়ি ঘিরে দাঁড়িয়ে রয়েছে তিনটি সিংহ। তার মধ্যে একটি চড়ে বসেছে গাড়ির মাথায়। সেখানে বসেই নীচের দিকে ঝুকে গাড়ির দরজা খোলার চেষ্টা করছে সে। সমানে আচড়ে যাচ্ছে গাড়ির দরজার কাছে। এ ভাবে করতে করতে সামনে নেমে এল সে। তখনই গাড়িতে স্টার্ট দিলেন চালক। সিংহ নেমে যেতেই সেখান থেকে চলে গেল গাড়ি দুটি। এই হাড় হিম করা ভিডিয়োতেই এখন মজেছে নেটদুনিয়া। ভিডিয়োটি অনেকদিন আগের তোলা হলেও, সম্প্রতি রেডিটে পোস্ট করার পর ফের ভাইরাল হয়েছে সেই ভিডিয়ো। দেখুন ভিডিয়ো— আরও পড়ুন: নিজের অনুগামীদের ঠকালেন এই সুন্দরী, দেখুন কী ভাবে আরও পড়ুন: মস্তিষ্কে অস্ত্রোপচার চলাকালীন বেহালা বাজালেন ইনি!