প্রায় ছ’ফুট লম্বা অ্যালিগেটরকে গিলে খাওয়ার চেষ্টা করছে বিশালাকার একটি অ্যানাকোন্ডা। সম্প্রতি এ রকমই একটি ভিডিয়ো ভাইরাল হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে। তা দেখে চমকে যাচ্ছেন নেটাগরিকরা। জানা গিয়েছে, ঘটনাটি ঘটেছে দক্ষিণ আমেরিকার ব্রাজিলে। ব্রাজিলের মানাউসের পোন্টা নেগ্রায় ঘটনাটি ঘটেছে বলে জানা গিয়েছে। সেখানেই প্রায় ছ’ফুট লম্বা অ্যালিগেটরটিকে নিজের শিকার  বানিয়েছিল অ্যানাকোন্ডাটি। সে দেশের এক সংবাদমাধ্যমের প্রতিবেদন অনুসারে ঘটনাটি ঘটেছিল গত ৭ অগস্ট। কিন্তু ঘটনার ভিডিয়ো সম্প্রতি ভাইরাল হয়েছে সোশ্যাল মিডিয়ার বিভিন্ন প্ল্যাটফর্মে। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে, অ্যালিগেটরকে আষ্টেপৃষ্টে জড়িয়ে ধরেছে  অ্যানাকোন্ডা। চেষ্টা করেও তার কবল থেকে নিজেকে মুক্ত করতে পারছে না অ্যালিগেটরটি। সেখানে উপস্থিত স্থানীয়রা দড়ি দিয়ে দুই সরীসৃপকে আলাদা করার চেষ্টা করছেন। দেখুন সেই ভিডিয়ো— Ê CAROÇO! 😳

Uma sucuri foi flagrada tentando engolir um jacaré na área de um condomínio na Ponta Negra. 🐍🐊 pic.twitter.com/d3JlCQm3Ey দেরনান্দো রেইজ নামে সেখানকার এক বাসিন্দা জানিয়েছেন সে দিনের ঘটনার কথা। তিনি বলেছেন, ‘‘বাড়ি ফেরার পথে দেখলাম অ্যালিগেটরকে পেঁচিয়ে ধরে রয়েছে অ্যানাকোন্ডা। কিছু লোক দড়ি দিয়ে তাদের আলাদা করার চেষ্টা করছেন।’’ আরও পড়ুন: করোনাকালে অভিবাদন জানাতে ভারতীয় রীতির শরণাপন্ন ইউরোপের দুই রাষ্ট্রপ্রধান জানা গিয়েছে, অ্যানাকোন্ডার হাত থেকে অ্যালিগেটরকে রক্ষা করতে সফল হয়েছিলেন সেখানকার বাসিন্দারা। যদিও এই কাজ খুশি করতে পারেনি নেটাগরিকদের একাংশকে। তাঁদের কেউ বলেছেন, ‘‘প্রকৃতির মধ্যে মানুষের নাক গলানোর কী দরকার?’’ কেউ বলেছেন, ‘‘খাদ্যশৃঙ্খলের প্রক্রিয়াকে সম্মান দেখানো উচিত।’’ আরও পড়ুন: মাছ ধরতে টোপ ফেলছে পাখি! চালাকিতে মজল নেটাগরিকরা