জাহাজে থাকা মানুষের সঙ্গে জলে থাকা তিমি মাছের বল ছোড়াছুড়ি খেলার ভিডিয়ো সম্প্রতি ভাইরাল হয়েছে নেটদুনিয়ায়। সেই ভিডিয়োতে দেখা যাচ্ছে, জাহাজ থেকে রাগবি বল ছুড়ে দেওয়া হচ্ছে সমুদ্রের মধ্যে। সাঁতার কেটে সেই বলে মুখে করে তুলে আনছে একটি বেলুগা তিমি। এ ভাবেই বেশ কয়েকবার ছুড়ে দেওয়া বল তুলে আনল তিমিটি। মানুষের সঙ্গে জলজ প্রাণীর এ রকম ‘খেলা’ দেখে মজেছেন নেটিজেনরা। ১ কোটি ৪০ লক্ষেরও বেশি ইউজার ইতিমধ্যেই দেখে ফেলেছেন সেই ভিডিয়ো। জানা গিয়েছে, এই ভিডিয়ো তোলা হয়েছে উত্তর মেরুর কাছে। তিমি বিশেষজ্ঞদের মতে, বেলুগা তিমি খুবই সামাজিক প্রাণী। শিষ দেওয়ার মতো বিভিন্ন রকম আওয়াজ করে তারা নিজেদের মধ্যে যোগাযোগ রাখে। দেখুন সেই ভিডিয়ো- SA coaches getting hired all over the place. pic.twitter.com/Y6KP18DVFz আরও পড়ুন: অর্ধেক বয়সীদের হারিয়ে বিকিনি বডি চ্যাম্পিয়ন ৭৩ বছরের এই মহিলা! আরও পড়ুন: মহাকাশে পাঠানো হল ১২টি ওয়াইনের বোতল! কিন্তু কেন?