अरविंद केजरीवाल के बाद अब आतिशी के घर पहुंची क्राइम ब्रांच की टीम, विधायकों की खरीद-फरोख्त का है मामलाआम आदमी पार्टी (आप) की ओर से बीजेपी पर विधायकों को खरीदने की कोशिश करने के आरोप का मामला तूल पकड़ता जा रहा है। ताजा मामले में दिल्ली पुलिस की क्राइम ब्रांच की टीम आज रविवार को दिल्ली सरकार में मंत्री और आम आदमी पार्टी की नेता आतिशी के आवास पर पर पहुंची है। पुलिस अधिकारी आरोप के संबंध में नोटिस देने के लिए आतिशी के घर पहुंचे हैं।By Agency Edited By: Abhishek Tiwari Published: Sun, 04 Feb 2024 10:25 AM (IST)Updated: Sun, 04 Feb 2024 10:38 AM (IST)FacebookTwitterWhatsappGoogle Newsसीएम केजरीवाल के बाद अब आतिशी के घर पहुंची क्राइम ब्रांच की टीम
एएनआई, नई दित्ली। आम आदमी पार्टी (आप) की ओर से बीजेपी पर विधायकों को खरीदने की कोशिश करने के आरोप का मामला तूल पकड़ता जा रहा है। ताजा मामले में दिल्ली पुलिस की क्राइम ब्रांच की टीम आज रविवार को दिल्ली सरकार में मंत्री और आम आदमी पार्टी की नेता आतिशी के आवास पर पर पहुंची है। 

 #WATCH | A team of Delhi Police Crime Branch officials present at the residence of Delhi Minister and AAP leader Atishi  
     
    
 
 Police officials are here to serve notice in connection with Aam Aadmi Party's allegation against BJP "of trying to buy AAP MLAs". https://t.co/M0HQgPOzpD pic.twitter.com/VU9QozNKAF


  — ANI (@ANI) February 4, 2024


क्राइम ब्रांच के पुलिस अधिकारी भाजपा के खिलाफ "आप विधायकों को खरीदने की कोशिश करने" के आम आदमी पार्टी के आरोप के संबंध में नोटिस देने के लिए आतिशी के घर पहुंचे हैं। इससे पहले शनिवार को विधायकों की खरीद-फरोख्त मामले को लेकर क्राइम ब्रांच की टीम नोटिस देने के लिए दिल्ली के मुख्यमंत्री और आम आदमी पार्टी के राष्ट्रीय संयोजक अरविंद केजरीवाल के घर पहुंची थी।

Also Read-
 
 'किस कानून के तहत मुख्यमंत्री को पर्सनली नोटिस रिसीव कराना चाहते हैं'- आप नेता के सवालों का दिल्ली पुलिस नहीं दे पाई जवाब 
 क्राइम ब्रांच के घेरे में अरविंद केजरीवाल, दिल्ली सीएम के घर पहुंची एक टीम; जानिए क्या है मामला  
 पांच घंटे किया इंतजार, फिर CM केजरीवाल के स्टाफ को ही नोटिस थमा कर चली गई पुलिस 

आतिशी भी खुद रिसीव नहीं करेंगी नोटिस
दिल्ली सीएम अरविंद केजरीवाल के साथ ही कैबिनेट मंत्री आतिशी भी दिल्ली पुलिस की क्राइम ब्रांच का नोटिस स्वयं रिसीव नहीं करेंगी। आतिशी ने अपने कैंप ऑफिस के अधिकारी को नोटिस रिसीव करने के निर्देश दिए हैं।

क्या है मामला?
बता दें कि दिल्ली पुलिस की क्राइम ब्रांच आम आदमी पार्टी के उस आरोप की जांच कर रही है जिसमें आप ने भाजपा पर उनकी सरकार गिराने के लिए 25-25 करोड़ में उनके विधायक खरीदने का प्रयास करने का आरोप लगाया है। इसी मामले में पुलिस सबूत मांगने के लिए सरकार को नोटिस दे रही है।